1
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALGUÍA PARA EL USO DE MODELOS DE AGUAS SUBTERRÁNEAS EN EL SEIA
Editor: Servicio de Evaluación Ambiental, SEAISBN: 978-956-9076-12-12012 3
La Guía para el Uso de Modelos de Aguas Subterráneas en el SEIA fue elaborada por el Servicio de 
Evaluación Ambiental (SEA), proceso liderado por la División de Evaluación Ambiental y Participación Ciudadana, con la colaboración de la División Jurídica.
Agradecemos a todas las personas que hicieron posible esta publicación, especialmente a los profe -
sionales del SEA, del Ministerio del Medio Ambiente, de la Dirección General de Aguas y de la empresa 
consultora Geohidrología Consultores Ltda, la cual realizó el estudio técnico financiado por el SEA en 
el cual se basa la presente Guía. 
Agradecemos especialmente al profesor Carlos Espinoza C., de la Universidad de Chile, y a Eugenio 
Celedón C., Jaime Muñoz R. y Fernando Peralta T. del Capítulo Chileno de la Asociación Latinoamericana de Hidrología Subterránea para el Desarrollo (ALHSUD) por su revisión y contribución al estudio técnico.
También agradecemos a los consultores y expertos en modelación de aguas subterráneas que asistie-
ron al taller de presentación de la Guía, en especial a aquellos cuyos valiosos aportes se ven refleja -
dos en esta versión final del documento. 
Por último, agradecemos la labor realizada por los profesionales de Geohidrología Consulotres Ltda, 
José Francisco Muñoz P., Cristián Ortiz A., Eduardo Abujatum G. y Christian Gonthier N. por su dedi-cado trabajo y buena disposición.SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALPRESENTACIÓN
5
Dando cumplimiento a un mandato legal, el 
Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) se 
encuentra uniformando los criterios, requisitos, 
condiciones, antecedentes y exigencias técnicas 
de la evaluación de impacto ambiental de pro-yectos y actividades, entre otros, mediante la elaboración de guías. 
Dicha labor requiere establecer criterios comu -
nes y consistentes con el conjunto de compe -
tencias ambientales de los distintos órganos de 
la administración del Estado que participan en 
el Sistema de Evaluación de Impacto Ambien -
tal (SEIA), contribuyendo con la disminución de 
los márgenes de discrecionalidad en la toma de decisiones y la tecnificación de dicho Sistema. 
Ignacio Toro Labbé
Director Ejecutivo
Servicio de Evaluación AmbientalLa presente Guía para el Uso de Modelos de Aguas Subterráneas en el SEIA se hizo en cola-boración con el Ministerio del Medio Ambiente y 
la Dirección General de Aguas, y se basa en la 
consultoría encargada por el SEA a Geohidrolo-gía Consultores Ltda.
La Guía pretende orientar a los titulares y facilitar 
la labor de los órganos de la administración del 
Estado competentes. Asimismo, se espera que contribuya a perfeccionar el SEIA y, con ello, for -
talecer el cumplimiento de los objetivos que nos 
aproximen al desarrollo sustentable del país.ÍNDICE
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL7
SIGLAS   
1 INTRODUCCIÓN  12
  1.1 OBJETIVOS  12
  1.2 ALCANCES  12
  1.3 USUARIOS  14
2 TEORÍA Y ESTADO DEL ARTE  15
  2.1 ASPECTOS TEÓRICOS EN LA MODELACIÓN  15
  2.2 SOFTWARE RECOMENDADOS  15
3 CONSTRUCCIÓN DE UN MODELO HIDROGEOLÓGICO  17
  3.1 ENFOQUE DE MODELACIÓN  17
  3.2 MODELO CONCEPTUAL  17
   3.2.1 Alcances  18
   3.2.2 Zona de estudio 19
   3.2.3 Recopilación de información 19
   3.2.4 Labores de terreno 21
   3.2.5 Estudios básicos 22
   3.2.6 Preparación del modelo conceptual 24
   3.2.7 Listado de información requerida 26
  3.3 MODELO NUMÉRICO 31
   3.3.1 Límites del dominio de modelación 32
   3.3.2 Definición de la grilla y discretización horizontal 32
   3.3.3 Definición de la discretización vertical 33
   3.3.4 Tipo de modelo en relación a la dinámica temporal 33
   3.3.5 Intervalo de tiempo y horizonte de simulación 34
   3.3.6 Condiciones de borde 34
   3.3.7 Condiciones iniciales 36
   3.3.8 Recarga del acuífero y extracciones 36
   3.3.9 Asignación de parámetros al modelo de flujo y de transporte 37
   3.3.10 Preparación de observaciones para el ajuste del modelo 37
   3.3.11 Listado de información requerida 37
  3.4 AJUSTE DE LA CAPACIDAD PREDICTIVA DEL MODELO Y SIMULACIONES 39
   3.4.1 Asignación de datos para calibración y validación 39
   3.4.2 Calibración 39
   3.4.3 Validación 43
   3.4.4 Análisis de sensibilidad 44
   3.4.5 Simulaciones 44
   3.4.6 Precisión de los resultados 44
   3.4.7 Listado de información requerida 45
4 PRESENTACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LAS SIMULACIONES  49
  4.1 VARIABLES DEPENDIENTES  49
   4.1.1 Régimen permanente 49
   4.1.2 Régimen transiente 50
  4.2 FLUJOS 51
   4.2.1 Régimen permanente 52
   4.2.2 Régimen transiente 54
   4.2.3 Flujos en las condiciones de borde 55
  4.3 BALANCES DE MASA 57
5 CONTENIDOS MÍNIMOS DEL INFORME TÉCNICO DE MODELACIÓN  59
6 USO DEL MODELO PARA EL DISEÑO DEL PLAN DE SEGUIMIENTO DE LAS 
 VARIABLES  AMBIENTALES  60
  6.1 PLAN DE SEGUIMIENTO DE LAS VARIABLES AMBIENTALES  60
  6.2 OBRAS Y/O ACCIONES ASOCIADAS AL PLAN DE SEGUIMIENTO DE LAS 
     VARIABLES AMBIENTALES 61
  6.3 ACTUALIZACIÓN DEL MODELO Y DEL PLAN DE SEGUIMIENTO DE LAS 
     VARIABLES AMBIENTALES 61
7 GLOSARIO  62
8 REFERENCIAS  66
9 ANEXOS 8
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALÍNDICE DE FIGURAS
Figura 1:  Alcance de la presente Guía en el proceso de evaluación de impacto 
 ambiental de un proyecto 13
Figura 2:   Flujograma recomendado para elaborar un estudio geológico 22
Figura 3:   Flujograma recomendado para elaborar un estudio hidrológico 23
Figura 4:   Flujograma recomendado para elaborar un estudio hidrogeoquímico 23
Figura 5:   Flujograma recomendado para elaborar un estudio hidrogeológico 24
Figura 6:   Flujograma recomendado para elaborar un modelo conceptual 24
Figura 7:   Ejemplo de un perfil y mapa geológico 29
Figura 8:  Esquematización conceptual de una zona de estudio 31
Figura 9:   Calibración de un modelo de flujo por prueba y error 41
Figura 10:   Calibración de un modelo de transporte por prueba y error 42
Figura 11:   Ejemplo de un análisis cuantitativo de la calibración 47
Figura 12: Ejemplo de resultados de calibración o validación en régimen permanente 47
Figura 13: Ejemplo de resultados de calibración y validación en régimen transiente 48
Figura 14:  Presentación de un mapa de contornos de niveles piezométricos o isopiezas 49
Figura 15:  Comparación cualitativa de la concentración simulada y observada 50
Figura 16:  Presentación de pozos por sectores que muestran un similar 
 comportamiento hidráulico 51
Figura 17:  Representación esquemática de los flujos para régimen permanente 52
Figura 18:  Presentación de flujos para régimen permanente 53
Figura 19:  Presentación de flujos individuales para el régimen transiente 54
Figura 20:  Comparación de valores de recarga impuestos y la realmente leída por el 
 modelo numérico 55
Figura 21:  Comparación de valores de extracción impuestos y la realmente leída por 
 el modelo numérico 56
Figura 22:  Presentación del balance total y error de cierre para simulaciones en 
 régimen permanente 57
Figura 23:  Presentación del balance total y error de cierre para simulaciones en 
 régimen transiente 589
ÍNDICE DE TABLAS
Tabla 1: Software y códigos recomendados para su uso en Chile 16
Tabla 2: Complejidad y alcances de acuerdo a los objetivos de la modelación
 (adaptada de Middlemis, 2002) 18
Tabla 3: Información relevante y fuentes de consulta 20
Tabla 4: Listado de información requerida para la elaboración del modelo conceptual 26
Tabla 5: Descripción tipo de las unidades litológicas para la confección de un 
 modelo hidrogeológico 30
Tabla 6: Ejemplo tipo de caracterización de una cuenca hidrográfica para el desarrollo 
 de un modelo hidrogeológico 30
Tabla 7: Descripción tipo de la información de variables hidrometeorológicas para la 
 construcción del modelo conceptual 30
Tabla 8: Encabezado tipo para el catastro de pozos 30
Tabla 9: Encabezado tipo para el catastro de derechos de aprovechamiento 30
Tabla 10: Condiciones de borde 35
Tabla 11: Listado de información requerida para la elaboración del modelo numérico 38
Tabla 12: Listado de información requerida para evaluar la capacidad predictiva del modelo 45
Tabla 13: Detalle de promedios residuales y error cuadrático medio de la calibración para 
 un modelo de flujo 47
Tabla 14: Detalle de flujos en régimen permanente 53
Tabla 15: Valores medios de los flujos para el régimen transiente 54
Tabla 16: Detalle de flujos para la condición de borde de río 56SIGLAS
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL11
A continuación se listan las siglas que se utilizan en este documento:
CIREN  : Centro de Información de Recursos Naturales
DGA : Dirección General de Aguas
IGM : Instituto Geográfico Militar
MAE : Error Medio Absoluto ( Mean Absloute Error )
PSVA : Plan de Seguimiento de las Variables Ambientales
RMSE : Raíz del Error Cuadrático Medio ( Root Mean Square Error )
SEA : Servicio de Evaluación Ambiental
SEIA  : Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
SERNAGEOMIN : Servicio Nacional de Geología y Minería
USEPA  : Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos
USGS  : Servicio Geológico de los Estados Unidos12
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL1 INTRODUCCIÓN
El agua subterránea almacenada en distintos 
acuíferos ubicados a lo largo de nuestro país es una fuente cada vez más importante de recursos 
hídricos, que presenta múltiples ventajas respecto 
de las fuentes superficiales, a saber: amplia dis-ponibilidad, menor estacionalidad y buena calidad química, entre otras. Además, las aguas subte-
rráneas con frecuencia son el sostén de valiosos 
ecosistemas naturales, como vegas, bofedales, humedales y lagunas, especialmente en la zona norte del país. Sin embargo, el recurso es vulne-rable y muy difícil -y costoso- de remediar en caso 
de ser sobreexplotado o contaminado, de ahí la 
importancia de resguardar su uso sostenible.
Para ello, el uso de la modelación cobra especial 
relevancia ya que permite cuantificar y evaluar 
los potenciales efectos de un determinado pro-
1.1 
1.2 OBJETIVOS
ALCANCES  Se espera que la presente Guía establezca una 
base en cuanto a los contenidos mínimos que deben acompañar una modelación, de tal for -
ma que se entregue la información relevante y suficiente para su evaluación. Asimismo, se pretende que entregue criterios útiles para la elaboración de un modelo en sus distintas eta -
pas, mejorando así el nivel de confianza en los 
La Figura 1 ilustra las principales etapas del pro-
ceso de evaluación de impacto ambiental de un 
proyecto y el alcance de la presente Guía dentro de dicho proceso.
La identificación del uso de recursos y emisiones 
en un proyecto y la cuantificación de ellos for -
man parte de la descripción del proyecto, tanto en una Declaración de Impacto Ambiental (DIA) como en un Estudio de Impacto Ambiental (EIA).
A partir de dicha descripción, es posible la iden-
tificación de impactos potenciales. Por ejemplo, si el proyecto extrae aguas subterráneas, un im-
pacto del proyecto sería “descenso de los niveles 
de aguas subterráneas”, ligado a la componente hidrogeología, lo que a su vez y dependiendo de la caracterización del área de influencia, podría ocasionar impactos sobre otros componentes 
ambientales como flora y/o fauna.
1Se entiende como impactos significativos aquellos efectos, características y circuntancias establecidos en el artículo 11 de la ley 
n° 19.300.yecto o actividad sobre un acuífero y sus eco-
sistemas asociados. Si bien esta herramienta ha sido ampliamente validada durante el tiempo, 
se debe tener en cuenta que la modelación de 
aguas subterráneas es un tema complejo, que puede ser abordado con distintos grados de profundidad y utilizando diversos enfoques y 
metodologías, y que los resultados que se ob-
tienen pueden ser significativamente diferentes dependiendo de la forma en que se desarrolle la modelación. Siendo así, se ha visto la necesidad de establecer, a través de la presente Guía, un 
protocolo de uso de dichos modelos para el caso 
chileno, que presente criterios claros y la infor -
mación mínima necesaria para la evaluación, de manera de avanzar en mejorar la evaluación 
ambiental en el país y dar cumplimiento al man -
dato legal establecido en la Ley N° 19.300. 
resultados que se obtengan. Con todo lo ante -
rior, el objetivo final apunta a mejorar la calidad 
de los modelos desarrollados por los titulares de proyectos que se presentan al SEIA y facilitar la evaluación de éstos por parte de los órganos 
de la administración del Estado con competen -
cia ambiental, contribuyendo así a mejorar el 
estándar de la evaluación ambiental en el país.
Para establecer si los impactos identificados son 
o no significativos
1, se requiere realizar primero 
una estimación del impacto, ya sea cualitativa o cuantitativa dependiendo del componente am -
biental y la información disponible. A la identifi-cación y estimación de impactos se le denomina predicción de impactos.
La significancia de todos los impactos identifi-
cados se establece en función de criterios es-tablecidos en la Ley N° 19.300, el Reglamento del SEIA y en guías específicas, etapa identifi-cada como evaluación de impacto.
En este contexto, el alcance de la presente 
Guía es abordar la estimación, a través de modelación, del impacto producido por la ex -
tracción o alteración de la calidad de las aguas subterráneas sobre la cantidad y calidad del recurso agua
2.13
2Según lo dispuesto en la letra b) del artículo 11 de la Ley 19.300.DESCRIPCIÓN DE PROYECTO
PARTES, OBRAS Y ACCIONES
EMISIONES Y RESIDUOS
PAS Y
NORMATIVA
AMBIENTAL
APLICABLE
CARACTERIZACIÓN Y
LEVANTAMIENTO DE
INFORMACIÓN DEL
ÁREA DE INFLUENCIAÁREA DE INFLUENCIA
POR COMPONENTESITUACIONES 
DE RIESGO O
CONTINGENCIASITUACIONES 
DE RIESGO O
CONTINGENCIAPREDICCIÓN DE IMPACTO
ESTIMACIÓN
CUANTITATIVA/
CUALITATIVA
PLAN DE CONTIGENCIA
Y 
PLAN DE EMERGENCIAMEDIDAS DE MANEJO
AMBIENTALMEDIDAS DE
MITIGACIÓN,
REPARACIÓN O 
COMPENSACIÓNIDENTIFICACIÓN
DE IMPACTOS
EVALUACIÓN DE IMPACTO
IMPACTOS NO
SIGNIFICATIVOSIMPACTOS
SIGNIFICATIVOS
Alcance de esta guía
Figura 1: Alcance de la presente guía en el proceso de evaluación de impacto ambiental de un proyecto.14
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALLa Guía abarca, de forma general, una amplia 
gama de aspectos de la modelación de aguas subterráneas ofreciendo ciertas metodologías, 
criterios (recomendaciones) y señalando infor -
mación mínima relevante para elaborar y pre -
sentar un buen modelo hidrogeológico. 
Los aspectos más generales abordados por la 
Guía (requerimientos de información mínima, presentación de los resultados y algunos crite-rios) han sido desarrollados de tal forma que puedan ser aplicables a prácticamente cualquier 
modelación hidrogeológica que forme parte de 
una evaluación ambiental. 
En cuanto a los contenidos técnicos de mayor 
especificidad, es importante señalar que la pre -
sente Guía no pretende ser un documento ex -
haustivo aplicable a cualquier caso, sino que 
más bien se ha desarrollado con la finalidad de acotar el amplio espectro de la modelación hi-
drogeológica. De esta forma, la Guía se centra 
en el caso que más frecuentemente se encuen -
tra en las evaluaciones de impacto ambiental en Chile, esto es la modelación de flujo en medios 
porosos saturados. Si bien se incluyen tam -
bién algunos criterios y recomendaciones para 
la modelación de transporte de solutos, esto se aborda con un nivel de detalle menor. Lo mis-mo ocurre para otros casos como la modelación 
de acuíferos kársticos y fracturados, lo cual se 
aborda someramente puesto que los casos de este tipo son generalmente acotados y requie -
ren de un tratamiento especial.
La presente Guía consiste en un documento de ca-
rácter técnico, por lo que el contenido de ésta dice relación con aspectos específicos relacionados a la modelación conceptual y numérica de las aguas 
subterráneas. Si bien el lenguaje y la forma en Es importante reconocer también que toda mo-
delación en hidrogeología está sujeta siempre a las características particulares del sitio de es-tudio, a sus condiciones hidrológicas específi-
cas y a los objetivos y alcances del proyecto a 
desarrollar, así como a los objetivos y alcances de la evaluación ambiental a la cual acompaña. Siendo así, existe un factor importante de in-fluencia del caso a caso en las modelaciones que 
no puede ser desconocido. En este sentido, una 
gran parte de las recomendaciones o criterios establecidos en la Guía pueden ser reemplaza -
dos por otros, siempre y cuando se provea de 
una sólida fundamentación técnica que respal -
de lo adoptado según el caso en estudio. Por el 
contrario, el sólo y estricto cumplimiento de lo recomendado en la Guía no garantiza que una modelación cumpla con todos los requerimien -
tos para ser juzgada como adecuada, ya que los contenidos de la Guía apuntan a definir un estándar mínimo, pero no necesariamente su-ficiente, lo cual depende de las necesidades de 
cada caso.
Es por ello que este es un documento de carác -
ter indicativo y referencial, siendo responsabi -
lidad de los titulares de los proyectos o activi-
dades entregar toda la información relevante, 
lo que en definitiva se define en función de las características propias de cada proyecto.
Como todas las Guías elaboradas por el SEA, 
esta guía será objeto de revisión y actualiza-ción permanentes. 
cómo se presenta intentan entregar los contenidos 
de manera sencilla, esto no le resta especificidad y debe tenerse presente que el documento está dirigido a profesionales conocedores en la materia, 
tanto usuarios de modelos como revisores.
1.3 USUARIOS  15
Un modelo es una representación simplificada 
de la realidad. Existen diversos tipos de mode -
los, tales como físicos, analógicos y analíticos, 
entre otros, siendo los modelos numéricos los 
que, sustentados en la capacidad de cálculo de los computadores y el desarrollo de códigos y software , permiten resolver y cuantificar el 
comportamiento del flujo y transporte en sis-temas hidrogeológicos complejos, mediante la discretización del área de interés y de las ecua -
ciones gobernantes
3.
Un modelo numérico está fundamentado en el 
desarrollo de un modelo conceptual, el cual co-
rresponde a una simplificación del sistema acuí-fero real, pero que retiene sus aspectos más re-levantes. Un modelo numérico es en esencia un 
balance de masas, que se resuelve mediante la 
adopción de ciertas condiciones que permiten, en conjunto con la demás información disponible, obtener los valores de las variables dependientes en todo el dominio de modelación. Estas varia-
bles corresponden a los niveles piezométricos (o 
3Ver Anexo A1.
4Ver Anexo A1.
5Ver Anexo A2.Existe una gran variedad de software  numéri -
cos para la resolución de problemas asociados 
a las aguas subterráneas. Estos software  per-
miten modelar desde problemas sencillos, como la evolución de plumas bidimensionales en con-diciones ideales, hasta complejos problemas tridimensionales que se resuelven acoplados 
para flujo y transporte. De acuerdo a su mé -
todo numérico de aproximación es posible cla-
sificar la mayoría de estos software  numéricos 
en dos grandes grupos: aquellos que basan sus cálculos en el método de diferencias finitas (por 
ejemplo, Visual Modflow y Groundwater Vistas) 
y aquellos que se fundamentan en el método de elementos finitos (por ejemplo, Feflow) siendo ambos grupos de modelos aplicables a varios ti-
pos de casos prácticos
4.
Es importante destacar que a nivel global, y par -
ticularmente en Chile, existe una amplia hege-
monía en el uso del código MODFLOW. Esto se debe a que su uso ha probado ser adecuado para niveles de energía) para modelos de flujo y a las concentraciones para modelos de transporte.
Dada la complejidad inherente a los sistemas 
hidrogeológicos, y al tipo de problema en el 
cual se desea utilizar esta herramienta, existe 
una amplia variedad de situaciones que pueden ser de interés para la modelación, por ejemplo: acuíferos en medios porosos o medios fractura-
dos, flujos en condiciones saturadas y no satu -
radas, flujos con densidad uniforme y variable, 
y transporte de contaminantes conservativos y no conservativos (o reactivos).
Generalmente, los modelos numéricos no son 
capaces de representar todos estos fenómenos de forma simultánea. De esta manera, llevar a cabo una correcta elección del software  y la pos-
terior construcción del modelo numérico es tras-cendental, puesto que está íntimamente ligada a los procesos particulares del sistema natural e incide a su vez en la estabilidad, convergencia numérica y en la precisión de los resultados.
simular flujo en medios porosos saturados, situa-
ción técnica más comúnmente analizada en estu-
dios ambientales y técnicos en Chile y otros paí-ses, lo que le ha valido ser utilizado en gran parte de los organismos gubernamentales, e incorpo-
rado en una amplia variedad de software (Visual 
Modflow, Groundwater Vistas, entre otros).
En la Tabla 1 se incluyen algunos ejemplos de 
códigos y software recomendados ya sea para 
modelar flujo o transporte considerando las dis-
tintas condiciones del medio, junto con los casos prácticos típicamente asociados en Chile. La lista de software indicada es referencial, y se recono-
ce que existe un gran número de ellos que han sido validados y que pueden ser utilizados para simular diversas situaciones
5. En cualquier caso, 
el aspecto fundamental reside en que el software  
seleccionado incluya todos los elementos, proce-
sos y condiciones que sean identificados en el 
modelo conceptual, y permita así una correcta representación del sistema hidrogeológico.2.1
2.2ASPECTOS TEÓRICOS EN LA MODELACIÓN  
SOFTWARE  RECOMENDADOS2TEORÍA Y ESTADO DEL ARTE16
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALTabla 1: Ejemplos de Software  y códigos recomendados para su uso en Chile
Tipo de flujo
Flujo saturado
Flujo no saturado
Flujo con densidad 
variable
Flujos en acuíferos 
fracturados y medios 
Kársticos
Flujo saturado
Flujo no saturadoObjetivo Software / Código
GMS 
Groundwater Vistas 
Modelmuse 
Visual Modflow
Feflow 
GMS (Femwater)
Hydrus 1D
VS2DI 
Feflow 
GMS (Femwater)
Seawat
Sutra
Feflow
GMS
Groundwater Vistas
Visual Modflow
GMS
Groundwater Vistas
Modelmuse
Visual Modflow
Feflow
GMS (Femwater)
Hydrus 1D-2D/3D
VS2DI Aplicación práctica
Aplicable a la mayoría de los problemas prác -
ticos en Chile, por ejemplo para flujo en los 
valles transversales
Puede ser importante de modelar para casos don-
de sea relevante representar la conexión entre la hidrología subterránea y superficial a través de procesos como la infiltración y evapotranspiración
Fundamental para la representación correcta 
de la dinámica de flujos en salares y acuíferos costeros
Uso para condiciones muy particulares en las 
cuales existe una marcada anisotropía del sis-tema que se busca representar
Aplicable a la mayoría de los problemas prác -
ticos en Chile, por ejemplo para flujo en los 
valles transversales
Puede ser importante de modelar para casos don-
de sea relevante representar la conexión entre la hidrología subterránea y superficial a través de procesos como la infiltración y evapotranspiraciónModelar flujo Modelar transporte17
En el proceso para construir un modelo hidro-
geológico se pueden distinguir dos grandes eta -
pas: la elaboración del modelo conceptual y la 
elaboración del modelo numérico.
La elaboración de un modelo conceptual debe 
ser el punto de partida en la construcción de 
cualquier modelo hidrogeológico. En esta etapa 
se representan en forma simplificada los ele-mentos más importantes del sistema físico y su comportamiento, basándose en todos los antecedentes técnicos disponibles (geología, 
hidrología, hidrogeoquímica e hidrogeología). 
Asimismo, dependiendo de la cantidad y cali-dad de dichos antecedentes, quedan definidos en esta etapa los alcances de la futura mode-
lación, sus limitaciones y la precisión esperada 
de los resultados. 
La elaboración de un modelo numérico consiste 
en llevar los elementos establecidos en el mo-
delo conceptual a una formulación matemática, 
que permita establecer una estimación cuanti-tativa más precisa de las variables de estado (niveles piezométricos y concentraciones) y 
La modelación conceptual es muy importante en 
el desarrollo de un modelo hidrogeológico, ya que 
permite establecer las principales características del sistema real que serán consideradas dentro del proceso de modelación. La elaboración de un modelo conceptual requiere de una revisión de-
tallada de la información disponible, labores de 
terreno y estudios básicos, lo que servirá de sus-tento técnico a la hora de definir las condiciones hidrogeológicas que serán representadas luego 
en el modelo numérico y determinarán, además, 
la precisión y la capacidad predictiva del mismo.eventualmente acotar mejor las estimaciones preliminares del modelo conceptual. 
Según lo anterior, es importante reconocer que el 
modelo numérico reposa íntegramente sobre la base teórica determinada en el modelo concep-tual, y por lo tanto los esfuerzos para desarro-
llar una correcta modelación numérica no pueden 
ser independientes de lo establecido en el modelo conceptual, sino que, por el contrario, sólo co-bran sentido una vez que el modelo conceptual ha sido considerado satisfactorio para cumplir con 
los objetivos previamente definidos. Dicho de otra 
manera, una modelación numérica solo será re-presentativa y confiable en la medida en que la modelación conceptual que subyace detrás lo sea.
De esta forma, se considera que para evaluar los 
resultados de un modelo numérico es impres-cindible llevar a cabo una evaluación de éste en conjunto con el modelo conceptual y todos los 
antecedentes técnicos que lo sustentan. Siendo 
así, la presente Guía vuelca una parte importan -
te de los esfuerzos en la modelación conceptual, que se detalla a continuación.
Debido a la naturaleza física del flujo del agua 
subterránea, los resultados de la modelación 
conceptual de un sistema hidrogeológico deben incluir como mínimo la caracterización de la geo-metría del acuífero, los parámetros hidrogeoló-gicos que lo representan, las entradas y salidas 
del sistema, la piezometría (sentido del flujo), el 
tipo de acuífero(s) y la hidroquímica. Por último, considerando todos los atributos en conjunto, se debe establecer un balance hídrico preliminar. 3CONSTRUCCIÓN DE UN 
MODELO HIDROGEOLÓGICO
3.1
3.2ENFOQUE DE MODELACIÓN
MODELO CONCEPTUALSERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL183.2.1 Alcances
El desempeño del modelo numérico depende 
fuertemente de la conceptualización a partir de la cual fue originado. De esta forma, mientras 
más robusto
6 sea el modelo conceptual, los re -
sultados de las simulaciones tendrán asociada 
una mayor credibilidad.
Un modelo conceptual robusto debería ser desa -
rrollado en base al principio de parsimonia, que 
se refiere a un equilibrio entre los objetivos de 
la modelación y el nivel de detalle considerado. 
Un modelo conceptual demasiado simple podría 
6Se entenderá que un modelo es robusto en la medida que las hipótesis que utilice tengan sustento en información levantada en 
terreno y que sea representativa de la zona de estudio.
7La no unicidad  se refiere a la condición en que distintas combinaciones de parámetros gener an la misma solución.Complejidad
Básica
Media
AltaDuración típica
< 1 mes
1 - 6 meses
> 6 mesesObjetivos
• Estimaciones gruesas
• Sistemas simples
• Generalmente permite utilizar  
 modelos analíticos
• Respuesta a un fenómeno en  
 particular
• Predicción de impactos
• Supuestos conservadores cuando  
 no se tienen datos
• Resolución numérica, eventual 
 mente se puede resolver 
 analíticamente         
• Predecir el comportamiento del  
 sistema frente a cambios arbitra- 
 rios en las condiciones hidrológicas
• Predicción de impactos
• Evaluación confiable en diversas  
 situaciones
• Generalmente requiere 
 modelación numéricaInformación requerida
• Limitada información de la zona de  
 estudio• Parámetros frecuentemente obtenidos  
 de la literatura
• Información mínima respecto a la 
 geometría y recarga
• Experiencia
• Alguna información de la zona de estudio
• Problemas de extracción requieren 
 buena información en la geometría y  
 parámetros del acuífero
• Problemas de disponibilidad requieren   buena información de variables 
 hidrológicas• Enfoque conservativo cuando la
 información es limitada
• Información mínima respecto a niveles,  respuesta del acuífero frente a pre- 
 cipitaciones, recarga, caudales, varia- 
 ciones en los parámetros hidrogeoló 
 gicos con la profundidad, condiciones  
 de borde
• Información detallada, con monitoreo  
 constante e interpretación
• Esfuerzo considerable en el desarrollo y  
 refinamiento del modelo conceptual
• Recomendado un desarrollo por etapas
• Información adicional detallada sobre  
 extracciones, precipitaciones, evapo- 
 ración, flujos superficiales, niveles de  
 cuerpos de agua superficialno ser capaz de representar las principales ca-
racterísticas y heterogeneidades del sistema, por el contrario, un modelo conceptual complejo 
se traduce en un mayor número de parámetros 
y grados de libertad del sistema, lo que puede aumentar las dificultades relacionadas a la no 
unicidad
7 en la solución numérica posterior.
En la Tabla 2 se presenta, a modo referencial, 
el nivel de complejidad y duración esperada en 
relación a los objetivos y requerimientos de una modelación. 
Tabla 2: Complejidad y alcances de acuerdo a los objetivos de la modelación (adaptada de Middlemis, 2002)19
3.2.2 Zona de estudio
3.2.3 Recopilación de información
8En este caso la “zona de estudio” no debe confundirse con el concepto de “área de influencia”. El concepto aquí presente se refiere 
a un espacio mayor al área de influencia, que abarca toda la extensión territorial necesaria para recabar información que permita 
sustentar al modelo conceptual.En general una evaluación de impacto ambien-
tal sobre la cantidad y/o calidad del recurso hídrico requiere de la elaboración de una mo-
delación de alta complejidad, lo que involucra 
importantes esfuerzos en obtener información detallada de las variables relevantes y en la conceptualización del sistema. Los casos en 
que una modelación de media complejidad es 
La escala de trabajo requerida puede variar de-
pendiendo del estudio específico, ya sea geoló-gico, hidrológico, hidrogeoquímico o hidrogeo-lógico y/o de los fenómenos a representar. En 
general se considera como escala local aquella 
que comprende una superficie menor a 5 km
2, 
escala distrital aquella que abarca entre 5 km2 y 
250 km2 y escala regional aquella de superficie 
mayor a 250 km2.
La recopilación de información se refiere a la 
consulta de bases de datos de distintos organis -
mos públicos nacionales e internacionales (IGM, 
DGA, CIREN, SERNAGEOMIN, SEIA, USGS, USE-PA, entre otros), revisión de estudios anteriores y antecedentes propios del interesado cuando 
dispone de un seguimiento sistemático de redes suficiente son contados, y obedecen a con-
diciones idealizadas y bajos niveles de ries-go asociado a las incertidumbres. A su vez, la modelación de baja complejidad puede re-sultar útil cuando se llevan a cabo estimacio-
nes preliminares (screening), y puede llevar 
asociada posteriores modelaciones de media u alta complejidad.
Para la estructuración del modelo conceptual de 
una determinada área se requiere inicialmente la delimitación precisa de la zona de estudio
8, 
junto con la definición de una escala de trabajo acorde a los alcances y objetivos de la modela -
ción. Es importante, para una correcta repre -
sentación de dicha zona, mantener la consisten-cia de las coberturas básicas -principalmente las curvas de nivel del terreno y la red de drenaje 
natural- en las distintas etapas del trabajo. 
de monitoreo de aguas superficiales y/o subte-
rráneas, ya sea en cantidad y/o en calidad. 
La Tabla 3 muestra la información básica que se 
requiere normalmente para elaborar un modelo conceptual, junto con su descripción y las prin-cipales fuentes para su obtención.  20
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALÁmbito Información
Cartas topográficas
Imágenes satelitales 
y modelos digitales de 
terreno (MDT)
Fotografías aéreas y 
ortofotos
Precipitación, 
tempe ratura, 
evaporación y otras 
variables 
meteorológicas
Caudales en cauces 
naturales
Riego
Cartas geológicas e 
hidrogeológicas
Estudios geofísicos
Estratigrafías de pozos 
y perfil de habilitación
Niveles de la napa 
subterránea en pozosTipo o descripción
Cartografía a escalas variables de an-
tecedentes básicos (curvas de nivel, red de drenaje, trama de caminos, entre otros)
Mosaico digital de la superficie de la tierra
Imágenes Landsat y MDT SRTM 
(georreferenciadas)
Fotografías aéreas
Ortofotos (fotografías aéreas 
corregidas y georreferenciadas)
Series sistemáticas en el tiempo
Series sistemáticas de tiempo
Superficie sembrada, tipo de culti vo, 
método de riego, entre otros
Cobertura de redes de canales
Catastro de plantaciones frutícolas
Cartografía a escalas variables de aflo -
ramientos superficiales y estructuras, 
antecedentes hidrogeológicos (profun -
didad de la napa, caudales específicos, etc.)
Perfiles geofísicos (diversas 
técnicas disponibles)
Esquema de los materiales de re-
lleno que se encuentran en profun-didad durante la perforación de un sondaje y su habilitación correspon-diente separando tramo captante de tubería ciega
Series sistemáticas en el tiempo
Nivel puntual medido antes de la eje-
cución de la prueba de bombeo inicial
Registros en una zona para un período 
determinadoFuentes principales
Información propia del titular
Instituto Geográfico Militar (IGM). 
Escalas entre 1:25.000 y 1:500.000
Comisión Nacional de Riego (CNR). 
Escala 1:10.000
Google EarthUSGS, US Geological Survey Universidad de Maryland 
Servicio Aerofotogramétrico (SAF). 
Escalas entre 1:5.000 y 1:70.000, a partir de vuelos preestablecidos
Centro de Información de Recursos 
Naturales (CIREN). Escalas 1:5.000, 1:10.000 y 1:20.000.
Control propio del titularBanco Nacional de Aguas (BNA) de 
la Dirección General de Aguas (DGA)
Balance Hídrico de Chile (DGA-MOP, 
1987)
Dirección Meteorológica de Chile
Recopilación de registros (estudios 
públicos existentes, SEIA)
Bases de datos internacionales (SE-
NAMHI – BOLIVIA, NOAA – EE. UU, entre otras)
Banco Nacional de Agua (BNA) de la 
DGA
Recopilación de registros (estudios 
públicos existentes, SEIA)
Censos nacionales agropecuarios del 
INE (resumen a nivel comunal)
CIREN, CNR, Oficina de Estudios y 
Políticas Agrarias (ODEPA)
Trabajos propios del titular
Servicio Nacional de Geología y Mi-
nería (SERNAGEOMIN). Escalas entre 
1:100.000 y 1:1.000.000
Mapa Hidrogeológico de Chile (DGA-
MOP, 1986).
Estudios propios realizados por 
el titular
Sondajes ejecutados por el titularExpedientes de pozos disponibles en 
la DGA
Carpetas de pozos disponibles en CI-
RENAnexos y planos  de informes hidro-
geológicos previos 
Monitoreo propio del titular
BNA de la DGARecopilación de registros (estudios 
públicos anteriores, SEIA)
Catastros de pozos (estudios 
públicos anteriores, SEIA)
Expedientes de pozos disponibles en 
la DGA
Campañas de mediciones (estudios 
públicos anteriores, SEIA)Tabla 3: Información relevante y fuentes de consulta
Global HidrológicoGeológico/
Hidrogeológico21
Ámbito Información
Calidad del agua (super -
ficial y subterránea)
Ensayos hidráulicos
Derechos de 
aprovechamiento agua 
subterránea
Extracciones de agua 
subterráneaTipo o descripción
Series sistemáticas en el tiempo
Mediciones de un conjunto de pará-
metros físico-químicos en una esta -
ción en el tiempo
Registros completos de pruebas hi-
dráulicas de diversa índole realizadas por el titular
Registro completo de pruebas de 
gasto variable y pruebas de gasto constante inicial
Caudal estabilizado v/s depresión 
del nivel correspondiente (prueba de bombeo inicial)  
Nómina oficial para un acuífero ac -
tualizada a una fecha determinada
Registros públicos de solicitudes 
anuales
Registros públicos de concesiones 
anuales
Explotación efectiva en el tiempo 
(control de volúmenes)
Explotación aproximada histórica 
para uso de agua potable (A.P.)
Explotación aproximada para uso 
de riego
Pago de patentes por no usoFuentes principales
Monitoreo propio del titular
BNA  de la DGA
Base de datos del titular, expedientes 
de proyectos en el SEIA
Expedientes de pozos disponibles en 
la DGA
Carpetas de pozos disponibles en CI-
REN
Catastros de pozos (estudios 
públicos anteriores, SEIA)
Colección documental DGA 
(informes técnicos)
DGA
DGA
Seguimiento propio del titular
(típico en minería)
Expedientes de proyectos aledaños 
en el SEIA
Control A.P.R. y sistemas urbanos
Facturaciones de empresas de agua 
potable
Encuestas de terreno 
(estudios públicos anteriores, SEIA)
DGA
3.2.4 Labores de terreno
Debido a que cada estudio hidrogeológico es 
sitio-específico, la sola revisión de anteceden -
tes normalmente no basta para obtener la in-
formación suficiente para elaborar un modelo 
conceptual acorde a las necesidades requeridas. Siendo así, es muy frecuente que sea necesario llevar a cabo campañas de terreno destinadas 
a generar información complementaria. Estas 
labores de terreno tienen relación, entre otros, con los siguientes aspectos:Reconocimiento geológico, geomorfológico y 
estructural.
Campañas geofísicas.Catastro de pozos y sondajes.Perforación y habilitación de sondajes.Monitoreo de niveles y/o concentraciones de 
pozos.
Ensayos hidráulicos.Estimación de tasas de evaporación.Muestreo de agua, suelo, roca y efluentes.
Otras mediciones de terreno (en especial afo -
ros e información meteorológica).
Instalación de estaciones fluviométricas y/o meteorológicas.•
•
•
••
•
•••
•Hidrogeológico Hidro geoquímicoSERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL223.2.5 Estudios básicos 
La información recopilada y las labores de terre -
no se deben relacionar con el desarrollo de los 
estudios que permitan elaborar y complementar 
el modelo conceptual. Estos estudios multidisci -
plinarios abarcan las áreas de la hidrología, geo-
logía, hidrogeoquímica e hidrogeología9.
El estudio geológico tiene como objetivo carac -
terizar la geología de superficie y sub-superficie. En particular, busca definir el contacto roca – relleno y delimitar las unidades geológicas y es-tructuras geomorfológicas.
El estudio hidrológico se centra en los proce-
sos hidrológicos superficiales, como las pre-cipitaciones, escurrimientos y la evaporación, con la finalidad de estimar la recarga del sis-
tema acuífero por precipitación producto de 
estos fenómenos
10. 
9Los contenidos y objetivos de los estudios se presentan en detalle en el Anexo A3.
10Pese a que la estimación de otras fuentes de recarga como infiltración de canales, excedentes de riego predial pueden formar 
parte también del estudio hidrológico, en esta Guía se tratan como resultados del estudio hidrogeológico.Figura 2:  Flujograma recomendado para elaborar un estudio geológico.El estudio hidrogeoquímico utiliza los análisis de la composición de las aguas para comprender con 
mayor certeza las dinámicas de los flujos y su in-
teracción y es, además, fundamental para elaborar modelos de transporte de contaminantes y en es-tudios que aborden aspectos de calidad del agua.
El estudio hidrogeológico está orientado a de-
terminar los rangos y distribución espacial de los parámetros hidrogeológicos (reflejo de las propiedades del acuífero y su anisotropía), así 
como también a caracterizar el comportamien -
to del sistema subterráneo (interacción acuífero 
- cuerpos superficiales, niveles piezométricos, entradas y salidas del sistema, etc.).
Los estudios básicos, sus principales componen -
tes y los resultados esperados de ellos (cuadros 
en azul), se presentan mediante diagramas de flujo en la Figura 2, 3, 4 y 5. 23
Figura 3:  Flujograma recomendado para elaborar un estudio hidrológico.
Figura 4:  Flujograma recomendado para elaborar un estudio hidrogeoquímico.Nota: el método básico para estimar la recarga entrega un rango amplio que responde a una diversi-
dad de condiciones locales que se pueden encontrar a lo largo del país. Cada estudio debería deter -
minar fundadamente un valor medio y un rango más acotado que sea representativo de sus propias condiciones locales.24
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL3.2.6 Preparación del modelo conceptual
El modelo conceptual en sí mismo es la compi-
lación e interpretación, en su conjunto, de los resultados generados a partir de la información 
oficial y los estudios previamente mencionados, 
los cuales aportan información diversa para comprender y conceptualizar el funcionamiento hidrogeológico del sistema a modelar. 
La Figura 6 representa la compilación del mo-
delo conceptual a partir de los estudios básicos.Figura 5:  Flujograma recomendado para elaborar un estudio hidrogeológico.
Figura 6:  Flujograma recomendado para elaborar un modelo conceptual.25
Los principales aspectos que se espera que el 
modelo conceptual permita esclarecer son:Los análisis de niveles (piezometría) entregan información fundamental para caracterizar el funcionamiento de un acuífero. Desde la pers -
pectiva temporal, permiten entender el compor -
tamiento y establecer tendencias, mientras que desde la perspectiva espacial son útiles para es-tablecer la distribución, gradientes y sentido de escurrimiento. Cabe destacar que una gran de-bilidad detectada en las bases de datos disponi -
bles dice relación con la confiabilidad o precisión de las cotas de terreno para pozos, por lo que se recomienda poner especial cuidado en esta variable descartando datos particulares que no 
sean consistentes con la piezometría o sentido 
de escurrimiento general del sistema.
Para modelos de flujo, el estudio hidrogeoquími-
co consiste en una valiosa información comple-
mentaria, ya que permite comprender con mayor 
certeza las dinámicas de los flujos y su interac -
ción. En modelos de transporte este estudio es indispensable, puesto que forma parte de la línea 
de base de calidad del agua y entrega informa-
ción acerca de procesos químicos, propiedades y otros aspectos relacionados a la dinámica de la calidad del agua. En cualquier caso, para mejorar la confianza en los resultados obtenidos de un 
estudio hidrogeoquímico, se recomienda realizar 
algún tipo de validación como por ejemplo verifi-car la consistencia del balance iónico.
Respecto a los diversos mecanismos de recar -
ga y descarga es indispensable una correcta 
identificación y cuantificación de todos aquellos que sean relevantes, junto con la incertidumbre asociada (rango posible de variación), ya que 
la sostenibilidad de eventuales explotaciones en 
el tiempo depende en gran medida de ellos. Un factor clave reside en la justificación de los valo-res, en especial para la recarga, que debe estar 
avalada por una metodología que se ajuste a las 
condiciones específicas del sitio de estudio.  
En todo modelo conceptual es indispensable el 
establecimiento de un balance hídrico que ex -
prese los rangos esperados para los términos del balance que suelen tener mayor incertidum-bre, como son las distintas entradas y salidas (recarga, evaporación, entradas subterráneas 
desde aguas arriba y salidas subterráneas hacia 
aguas abajo) y la variación del almacenamien -
to. En general, mientras más robustos sean los estudios básicos, más preciso resulta el balance hídrico, aunque siempre estos rangos son deter -
minados a partir del criterio del modelador y de-penden de los objetivos y alcances del proyecto.La geometría de las unidades hidrogeológicas y sus propiedades hidráulicas (conductividad 
hidráulica, coeficiente de almacenamiento y 
porosidad).La información piezométrica, su variabilidad tem-poral y el sentido de flujo del agua subterránea.Las características hidroquímicas y sus variaciones.
Los mecanismos de recarga y descarga del 
sistema.Clasificar el o los acuíferos (libre, confinado, semiconfinado, etc.)
Establecer un balance hídrico preliminar.
Es relevante mencionar que existe una restric -
ción que se adopta comúnmente en la definición 
de los límites del sistema a modelar (geometría de las unidades hidrogeológicas). Esta se rela -
ciona directamente con el modelo numérico, y 
consiste en definir límites cuyas condiciones de 
borde sean conocidas o simples de establecer. En general estos límites corresponden al contac -
to roca–relleno (condición de no flujo), aunque dependiendo de la cantidad y calidad de los da-
tos, o de la dinámica del sistema hidrogeológico, 
es posible establecer límites considerando otras condiciones de borde. Un ejemplo de lo anterior corresponde a los casos en que la interacción 
roca-relleno, ya sea en términos de flujo o de 
transporte, puede resultar importante para el sistema; donde existan unidades de roca frac -
turada que puedan jugar un rol importante en la conducción de flujo, o donde existan interfaces 
salinas que actúen como límite para un acuífe -
ro de agua fresca. En general, un sistema hi-
drogeológico se define teniendo como base a la cuenca de drenaje superficial y en este sentido, 
si se limita el dominio del modelo a los rellenos 
sedimentarios, se debe asegurar que las inte-racciones roca-relleno (o límites-relleno) estén bien representadas.
Respecto de los parámetros hidráulicos que ca -
racterizan las unidades hidrogeológicas, se debe 
cuidar que exista consistencia entre éstos, el tipo litológico identificado y las unidades geo-
lógicas descritas (análisis cualitativo). Además, 
para cada unidad hidrogeológica es importan -
te establecer un rango teórico dentro del cual se espera que fluctúen dichos parámetros, el cual debe basarse en los valores derivados de 
las pruebas y ensayos de terreno y la literatura 
(análisis cuantitativo).•
•
•
•
•
•26
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALPor último, es importante aclarar que el modelo 
conceptual es dinámico y está sujeto a modifi-caciones en la medida que se mejore el enten -
dimiento del sistema. Asimismo, es esperable que en algunas situaciones los resultados de las simulaciones permitan retroalimentar las con-ceptualizaciones realizadas en esta etapa, bajo 
un debido análisis y justificación.
3.2.7 Listado de información requerida
Debido a la gran cantidad de información requerida 
para la elaboración del modelo conceptual, resulta fundamental definir la información más relevante 
y la forma en que ésta debe ser presentada, de 
tal forma de abordar todos los aspectos esenciales. 
La Tabla 4 resume los principales requerimientos 
de información y cuidados para la correcta ela-boración de un modelo hidrogeológico concep -
tual. Se identifica la información “mínima” que 
debería acompañar a cualquier modelo concep -
tual (elementos básicos) y la información “de-
seable”, que corresponde a información comple-
mentaria que podría requerirse en ciertos casos, en especial para modelos de alta complejidad y nivel de detalle.
Descripción
Descripción de los antecedentes recopilados y re -
visados (estudios previos, cartas geológicas, es-
tratigrafías de pozos y habilitaciones correspon -
dientes, etc.)
Resultados de trabajos de terreno realizados es-
pecialmente con ocasión del estudio (campañas geofísicas, sondajes de exploración, etc.)
Caracterización geomorfológica y estructural a ni-
vel regional, de preferencia acompañada por cor -
tes esquemáticos
Lámina (o plano) de la cobertura espacial de aflo -
ramientos consolidados y no consolidados para 
la escala adoptada, incluyendo estructuras si co-rresponde. Debe acompañar una descripción de la leyenda (ejemplo en Figura 7)
Límite lateral de la cubeta sedimentaria, siguien-
do el contacto con las rocas supuestas impermea -
bles (incluir lamina o plano en planta)
Límite de fondo de la cubeta sedimentaria, ex -
presado como curvas de nivel o rangos de altitudCorresponde a información mínima en caso de 
modelos complejos. Presentar cortes diversos ex -
poniendo la litología de sub-superficie y sus rela -
ciones de contacto (ejemplo en Figura 7)
Caracterización de los principales materiales de 
relleno y sus variaciones sectorizadas. Presentar una descripción de las unidades litológicas (ver Tabla 5) y esquemas de columnas estratigráficas tipo por sectoresTema
Estudio
GeológicoÍtem
Antecedentes
Labores de terreno
Marco geomorfoló -
gico y estructural
Mapa geológico 
(de superficie)
Contacto 
roca - relleno
Basamento rocoso 
Perfiles geológicos 
Estratigrafía 
generalizada Tipo de requerimiento
Deseable Mínimo
X
X
X
X
X
X
XXTabla 4: Listado de información requerida para la elaboración del modelo conceptual27
Descripción
Señalar la importancia de la precipitación y escala 
temporal de los fenómenos de recarga por esta vía. En cuencas áridas la precipitación debiera ser considerada a escala diaria
Definición del área para la caracterización hidroló-
gica (típicamente cuencas hidrológicas afluentes a la zona modelada) mediante mapas y una des-cripción general (ejemplo en Tabla 6)
Identificación del tipo de información y las fuen -
tes (ejemplo en Tabla 7). Recopilación y/o actuali-
zación de la información (presentar series de pre -
cipitaciones, escurrimientos, evaporación, entre otras variables)
En base a las series anteriores, caracterizar tem -
poral y espacialmente el régimen de precipitacio-
nes y escurrimiento, junto con el comportamiento de la evaporación
Conceptualización y justificación de la metodolo-
gía utilizada para la estimación de la recarga por precipitación. Presentar series de recarga obteni-das y sus valores de largo plazo
Resumen de los antecedentes recopilados y revi-
sados (estudios previos, análisis físico-químicos de aguas superficiales y subterráneas existentes, etc.)
Justificación y descripción de la metodología y 
tipo de análisis según los objetivos y orientación del estudio, incluyendo programas de muestreo
Descripción de las campañas de muestreo y en vío 
de muestras (medición de parámetros in situ, re-
colección de muestras, informes de campaña, etc.)
Comprobación de la información de calidad quí-
mica de las aguas obtenida de distintas fuentes (presentar balance iónico, otros métodos)
Diagramas (por ejemplo de columnas y circulares, 
bidimensionales de dispersión, Stiff, Schoeller-Berkaloff o Piper), análisis estadísticos y mapas hidrogeoquímicos orientados según el objetivo (caracterizar fuentes, mezclas, interacciones, es-tablecer balances, etc.)
Descripción de los antecedentes recopilados y 
revisados (estudios previos, catastros de pozos existentes, bases de datos de niveles de la napa, pruebas de bombeo, etc.)
Resultados de trabajos de terreno realizados es-
pecialmente con ocasión del estudio (encuestas de pozos, medición de niveles de la napa, aforos en canales, pruebas de bombeo, etc.)
Nómina o listado de las captaciones reconocidas 
en base a catastros anteriores y trabajos propios (ejemplo en Tabla 8)
Elaboración de limnigramas de pozos, es decir de 
la distribución de la profundidad de la napa en el tiempo. Identificación de patrones de compor -
tamiento temporal. Desarrollo de la piezometría (curvas de igual altura piezométrica) del sector para un período determinado, indicando en un mapa el sentido del escurrimiento subterráneoTema
Estudio 
Hidrológico 
(precipitaciones)
Estudio Hidro -
geoquímico
Estudio Hidro -
geológicoÍtem
Identificación de 
necesidades
Área de estudio 
hidrológica
Información 
meteorológica y 
fluviométrica
Caracterización 
hidrológica
Estimación de la 
recarga (metodolo-
gía y resultados)
Antecedentes
Métodos y tipos de 
análisis
Campaña de 
muestreo
Validación de 
análisis químico 
disponibles
Generación de 
resultados e inter -
pretación
Antecedentes
Labores de terreno
Catastro de pozos
Análisis de nivelesTipo de requerimiento
Deseable Mínimo
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X28
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALDescripción
Determinación de las constantes elásticas (per -
meabilidad y almacenamiento) en función de los 
antecedentes, de las pruebas de bombeo dispo-nibles (metodologías de régimen transiente) o a través de metodologías de régimen permanente
Delimitar las distintas unidades hidrogeológi-
cas del sistema (variación en la horizontal y en profundidad) y distribución inicial de parámetros elásticos para cada una, integrando los resultados anteriores (catastro de pozos, análisis de niveles y constantes elásticas) con los del estudio geoló-gico de sub-superficie. La delimitación de estas unidades es imprescindible para definir las capas o estratos del futuro modelo numérico
Corresponde a información mínima en caso de re-
conocerse un cuerpo superficial importante o sensi-ble en el balance del acuífero del sector. Presentar un análisis del comportamiento del cuerpo super -
ficial en relación con el acuífero, en función de las corridas de aforos históricas (estudios anteriores de pérdidas y recuperaciones) o mediciones propias
Análisis de la situación de derechos de aprove-
chamiento subterráneo de las captaciones del sector estudiado, tanto de la demanda compro -
metida por la autoridad (ejemplo Tabla 9) como de la demanda total
Análisis de la evolución de las extracciones sub-
terráneas históricas del sector estudiado, a través de mediciones o estimaciones justificadas
Identificación y cuantificación de las distintas en-
tradas y salidas del sistema, como otras fuentes de recarga (infiltración de canales, excedentes de riego predial, ingreso subterráneo desde aguas arriba, etc.) y descargas del sistema (evaporación, vertientes, afloramientos en ríos, entre otras)
Delimitación clara de la zona a modelar y sus lí -
mites en un mapa de escala adecuada indicando 
todos los elementos relevantes para el balance hí-drico (quebradas, arroyos, ríos, vertientes, lagos, humedales, salares, pozos, obras hidráulicas, etc.). Un ejemplo se aprecia en la Figura 8.
Clasificación del tipo de acuífero (confinado, se-
miconfinado, libre, etc.) justificada en base a los estudios realizados
Resumen del modelo conceptual. Presentar los 
distintos flujos considerados y un balance hídrico preliminar según lo indicado en los apartados 4.2 Flujos y 4.3 Balances de masaTema
Estudio 
Hidrogeológico 
(continuación)
Consolidación 
de estudios 
anterioresÍtem
Constantes 
elásticas
Unidades 
hidrogeológicas
Relación 
río - acuífero
Derechos 
subterráneos
Extracciones 
subterráneas
Otras entradas y 
salidas del sistema
Delimitación de la 
zona a modelar
Clasificación del o 
los acuíferos
Balance hídrico 
preliminarTipo de requerimiento
Deseable Mínimo
X
X
X
X
X
X
X
X
X29
Figura 7:  Ejemplo de un perfil y mapa geológico.Mineroducto Estructuras Sedimentarias Sedimentarias
VolcánicasQa Qe
M1 cMQ s Ppl S PQ sv
MP11 Ms sv
EM s OMm sv EO i
KT s KT sv KT i
JK s JK vs JK i
Tr s Tr sv Tr i
DC s CP vs CP i pCO 4Flexuras
Sistema de fallas
Sistema de fallas inversasAcueducto
Intrusivas MetamóficasFALLA OESTE
FALLA CERRE?AR-9216
AR-4371 (PCH-2)
AR-4721 (PCH-4)
AR-4729 (PCH-5)
(PCH-22)*(83 m)
AR-4716 (PCH-3)*(83 m)
AR-9139
PCH-14*(250m)
AR-233
PCH-18*(125m)
PCH-16*(115m)
PCAR-8*(320m)
DD-1692
P8*(435m)
PCAR-1
PC-1B*(275 m)
PCAR-9*(296m)
PCAR-5*(560m)
PCAR-4*(785m)
PCAR-6*(85m)AR-360730
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALGrupo
Depósitos 
superficiales / 
Rocas sedi -
mentarias / 
Rocas volcá -
nicasUnidad 
geológica
Tipos de 
depósitos, 
nombre de 
formaciones o 
secuenciasTipo de 
material
Depósitos 
fluviales / Are -
niscas / Lava 
andesítica 
fracturadaHidrogeología
Acuitardo / 
Acuífero / 
Consolidado 
/ No consoli -
dadoEspesor 
(m)
50Edad 
(m.a.)
20Contactos 
superficiales
Superior / 
InferiorContactos 
laterales
N /S / E 
/OUnidad
litológica
DS1 / RS4 / 
RV2Tabla 5: Descripción tipo de las unidades litológicas para la confección de un modelo hidrogeológico
Tabla 6: Ejemplo tipo de caracterización de una cuenca hidrográfica para el desarrollo de un 
modelo hidrogeológico
Tabla 7: Descripción tipo de la información de variables hidrometeorológicas para la construcción 
del modelo conceptual
Tabla 8: Encabezado tipo para el catastro de pozos
Tabla 9: Encabezado tipo para el catastro de derechos de aprovechamientoNombre de 
la cuenca
Cuenca 
BlancoArea 
(km2)
3000Elevación 
media 
(msnm)
328Pendiente 
media
0.03Orientación 
general (º)
325 (NO)Régimen 
hidrológico
Pluvio – 
nivalRango de Pp 
media anual 
(mm/año)
100 - 1500Rango de evapo-
ración potencial 
(mm/año)
70 – 1300Escorrentía 
superficial 
(m3/s)
50Uso de 
suelo
Agrícola
Variable
Precipitaciones
Temperatura
Humedad 
Relativa
Viento
CaudalesEstación
Hornito
Saltillo
SaltilloSaltillo
Río Blanco 
en JuntaVigencia
Suspendida
VigenteVigenteVigenteVigenteCoordenadas
6029252 N 326391 E6095836 N 310855 E6095836 N 310855 E6095836 N 310855 E6062544 N 341927 EElevación
1030128012801280
874Frecuencia
Diaria
HorariaHoraria
Subhoraria
DiariaValor
medio
-
13 ºC
67%
2,8 (m/s)
40 m
3/sValor
máximo
-
2 ºC
98%
0 (m/s)
52 m3/sValor
mínimo
-
28 ºC
32%
12 (m/s)
27 m3/sValores
acumulados
400 (mm)
-
-
-
-Extensión
de la serie
1/Sep/1988 - 24/Oct/2005
Desde 3/feb/2002
Desde 3/feb/2002
Desde 3/feb/2002
Desde 16/May/1995
Nombre
Pozo A1
Expediente
ND – 0901 - 2944Este
308635.70Norte
6064764.13Huso
19Datum
WGS84Fecha de ingreso
19/Ago/2001Caudal solicitado (l/s)
10Caudal otorgado (m/s)
7Uso
AgrícolaNº de 
resolución
221Fecha de 
resolución
2/Ene/2003Propietario
Compañía 
XXPredio
Fundo 
Nogal Este 
(m)
350443.96Norte 
(m)
6295404.38Huso
19Datum
WGS84Cota de 
terreno 
(m)
590Diámetro
(pulg.)
14Nivel 
estático 
(m)
470Fecha
3/Mar/
2006Profundidad 
de perforación 
(m)
85Profundidad 
de habilita -
ción (m)
30Caudal
estabilizado 
(l/s)
3Nivel 
dinámico 
estabilizado 
(m)
458Ubicación
UbicaciónCaracterísticas constructivas
Características del derechoPrueba de bombeo31
Figura 8:  Esquematización conceptual de una zona de estudio.
El siguiente paso en el desarrollo de un modelo 
hidrogeológico se refiere a la representación del modelo conceptual por medio del modelo nu-
mérico. La conceptualización del sistema acuí-
fero permite disponer de un marco simplificado, pero aún continuo y con los elementos reales del sistema hidrogeológico, tales como ríos, lí -
mites hidrológicos y/o geológicos, tasas de pre -
cipitación, entre otros. En esta etapa es necesa -
rio representar dichos elementos en el modelo numérico, lo cual requiere discretizar el área de estudio y el tiempo, distribuyendo espacialmen -
te los parámetros de los distintos fenómenos que gobiernan el flujo y transporte de las aguas subterráneas e incluyendo algunas característi-cas particulares del funcionamiento del acuífero mediante condiciones de borde.Los atributos básicos que se deben definir en la construcción del modelo numérico son:
Límites y geometría del área o dominio de modelación.Nivel de detalle de la discretización.
Tipo de modelo (régimen permanente o tran -
siente) y atributos en relación al tiempo.
Condiciones de borde y condiciones iniciales.Tasas de recarga y otros flujos de entrada/salida.Asignación de parámetros al modelo (paráme -
tros de flujo y transporte). Selección de pozos de observación y series de datos asociadas.•
•
•
•
••
•3.3 MODELO NUMÉRICO32
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL3.3.1 Límites del dominio de modelación
3.3.2 Definición de la grilla y discretización horizontalEl dominio o área de modelación es un sub-do-
minio del sitio de estudio y queda definido por las zonas donde ocurren los procesos que se 
quieren analizar. Los límites del dominio activo 
de modelación deben abarcar estas zonas y tra-zarse de acuerdo al conocimiento confiable del comportamiento hidráulico del sistema, de tal 
forma que los límites puedan ser representados 
mediante condiciones de borde conocidas o sim-ples de establecer. 
Al momento de definir dicho dominio, es impor -
tante especificar claramente los límites en base 
a la siguiente distinción:
• Límite superior o techo. 
• Límite inferior o piso.
• Límites laterales o contactos laterales.
Una cuidadosa definición de la extensión y orien-
tación de la grilla permite simplificar el análisis, 
mejorar la precisión de los resultados y contri-
buir a la convergencia y estabilidad numérica. 
Para los software  basados en el método de ele-
mentos finitos se recomienda aprovechar al 
máximo la facilidad de representar el sistema 
de aguas subterráneas a través de un mallado flexible, considerando una mayor densificación o detalle (malla más fina) en las zonas donde se 
encuentran los sistemas ambientales sensibles 
(objetos de protección) o donde se esperan ma -
yores gradientes hidráulicos.
Para los software  basados en el método de di-
ferencias finitas una buena elección de la grilla 
tiene mayor importancia, dado que por su na -
turaleza el dominio generado estará compuesto por sub-dominios rectangulares, por lo cual, si 
se quiere representar los límites del modelo con 
mayor detalle, será necesario una discretización más fina.
Es importante tener presente que si bien una 
grilla más densa contribuye a generar resulta -
11 Ver apartado 3.2.6 Preparación del modelo conceptual.
12 Ver Anexo A4.El límite superior coincide normalmente con el 
nivel de la superficie del terreno, el cual puede derivarse de modelos de elevación digital, cur -
vas de nivel o levantamientos topográficos, aun -
que para acuíferos confinados podría referirse al contacto con el estrato confinante.
El límite inferior y los contactos laterales se es-
cogen típicamente siguiendo el contacto roca-relleno -que representa una condición de no flujo-, aunque métodos geofísicos y análisis de niveles permiten también estimar el comporta -
miento y variabilidad de los flujos, asociándolos a otros tipos de condiciones de borde
11. 
dos más precisos, esto acrecienta el tiempo de cálculo y puede volver la modelación poco prác -
tica. De esta forma, la elección de la discreti-
zación horizontal debe realizarse buscando un 
balance entre estos dos aspectos, para lo cual se recomienda considerar los siguientes puntos:
• Objetivos de la modelación.
• Heterogeneidad e isotropía del acuífero.
• Ubicación de fuentes, sumideros, zonas con al-  
 tos gradientes y zonas sensibles ambientalmente.
• Esfuerzo computacional.
• Resolución deseada para los resultados.
Durante el proceso de calibración y validación, 
así como durante la operación del modelo, es posible refinar la malla original para analizar el 
efecto que esta acción tiene sobre la solución 
numérica. Un nivel de discretización óptimo de la malla se logra en el punto en que una mayor resolución no produce cambios significativos en 
los resultados ya obtenidos. 
Algunos criterios comunes que se consideran al mo-
mento de definir la orientación y resolución de la grilla pueden encontrarse en el documento Anexo
12. 333.3.3 Definición de la discretización vertical
3.3.4  Tipo de modelo en relación a la dinámica temporal
13 La evaporación es un mecanismo de descarga que depende, entre otros, de la profundidad de la napa respecto al terreno.
14El secado de celdas puede desviar considerablemente el balance hídrico, ya que una vez que una celda queda seca, la eventual 
recarga o extracción posterior se pierde. A pesar que en algunos software  existe la opción de rehumedecimiento (o rewetting ), 
debe ser usada con precaución, pues en modelos complejos podría gener ar inestabilidades y problemas de convergencia.  
15Un método útil consiste en establecer un espesor mínimo para el modelo (por ejemplo un 10% a 20% del espesor medio), aunque 
presenta la desventaja de que se podría perder representatividad de la geometría utilizada en el modelo conceptual.La discretización vertical del modelo se realiza 
ingresando las distintas superficies que defi-nen las capas o layers, las cuales deberían re-
flejar el número de estratos considerados en el modelo conceptual. 
En cuanto a la discretización en el lími -
te superior es importante destacar que, 
para la mayoría de los casos (en particular aquellos con los niveles freáticos o piezo -
métricos profundos), precisiones de la to -
pografía en torno a 1 metro resultan acep -
tables. Un caso particular corresponde a acuíferos someros donde la evaporación
13 
desde la napa y/o la evapotranspiración vegetal forman parte importante del balan-
ce hídrico (por ejemplo, acuíferos someros 
en zonas áridas o en salares) y en donde la topografía debería ser representada con una precisión del orden de centímetros. En 
cualquier caso es recomendable trabajar a partir 
de la información base en un área levemente mayor al dominio total del modelo, con la finali-dad de evitar condicionar la topografía por efec -
tos de borde producto de la interpolación.
La superficie inferior, o piso del modelo, queda 
usualmente definida por el basamento rocoso 
Para definir el tipo de régimen más adecuado 
para simular el comportamiento del sistema hi-
drogeológico, se deben tener presentes tanto las características propias del sistema, como los objetivos de la modelación.
 
Una modelación en régimen permanente resulta adecuada para representar sistemas acuíferos donde los flujos dentro del sistema, tanto natu -
rales como producto de actividades antrópicas, 
no varían significativamente y cuando el objeti-
vo de la modelación consiste en estimar condi-ciones medias de largo plazo.
Una modelación en régimen transiente es la úni-
ca forma adecuada para representar sistemas acuíferos dinámicos, donde los flujos cambian significativamente en el tiempo -ya sea estacio-nalmente y/o con aumentos o descensos sos-
tenidos- y cuando el objetivo de la modelación 
consiste en simular períodos sobre los cuales existen intervenciones temporales en el siste-impermeable o algún estrato de baja permeabi -
lidad, mientras que las superficies intermedias 
corresponden a los contactos entre los distintos 
estratos considerados.
Mucha precaución debe tenerse con una correcta 
definición de la discretización en las capas supe-
riores del modelo, de tal forma de evitar un pro-
blema común que puede ocurrir al utilizar software  
basados en el código MODFLOW, que consiste en el secado de celdas, que generalmente se produ-
ce en los bordes del modelo, y que inactiva las 
celdas secas durante el resto de la simulación
14. 
Para lidiar con dicho problema se puede aplicar una variedad de estrategias, cada una con sus 
respectivas ventajas y desventajas, las cuales de-
ben ser evaluadas caso a caso para determinar las mejores opciones
15.  En cualquier caso, dicho 
problema debe ser abordado y la calidad de la so-lución implementada puede ser evaluada a la hora 
de comparar el ingreso impuesto de recarga y la 
recarga leída por el modelo (ver Figura 20).
Por último, cabe mencionar que un criterio de 
verificación útil para evitar inconsistencias en 
la definición completa de la grilla consiste en confirmar la conexión de todas las celdas del modelo numérico. 
ma, como cambios en la operación de pozos, en la magnitud de la recarga, etc.
Es importante destacar que existen sistemas di-
námicos donde nunca se alcanza una condición 
permanente y que sólo pueden ser representa -
dos mediante modelos en régimen transiente. 
Lo anterior es usual en cuencas de alta montaña donde la variabilidad hidrológica y los pronun -
ciados gradientes pueden impedir la existencia de un estado estacionario, y se traducen en fluc -
tuaciones de los niveles de la napa entre condi-ciones húmedas y secas.
Por otra parte, es frecuente que los modelos 
de transporte se corran acoplados al respectivo modelo de flujo en régimen permanente, dado que los efectos sobre la calidad del agua se per -
ciben típicamente a largo plazo y, por tanto, la estacionalidad -en términos de cambios en las condiciones de flujo (velocidades por ejemplo)- pierde relevancia.SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL343.3.5  Intervalo de tiempo y horizonte de simulación
3.3.6   Condiciones de bordeEl intervalo de tiempo considerado en la mode -
lación16 depende de los objetivos de ésta (por 
ejemplo corto plazo o largo plazo) y de los fe -
nómenos que se desea representar (algunos 
tienen carácter estacional mientras que otros 
no). Típicamente las simulaciones de flujo se presentan a escala diaria, aunque para modelos de largo plazo puede bastar con una periodici -
dad semanal e incluso mensual. En modelos de transporte los efectos de la estacionalidad son menos relevantes y las simulaciones pueden realizarse a partir de información media anual, según sea el caso.
En ocasiones resulta también adecuado defi-
nir intervalos de tiempo no homogéneos, por ejemplo más pequeños al comienzo de los pe-riodos de stress, con el objetivo de simular de 
forma más detallada los primeros instantes en 
simulaciones transientes.
En términos del horizonte de tiempo, éste de-
pende también de los objetivos de la simulación 
y de los fenómenos que se desea representar. 
En el caso que existan fenómenos con una mar -
cada estacionalidad natural y que afecten la di-námica de los sistemas acuíferos, se recomien -
da considerar un horizonte de al menos 1 año, basado en información mensual
17. Lo anterior 
cobra mayor relevancia cuando se consideran perturbaciones antrópicas susceptibles de afec -
tar dichas dinámicas estacionales.
16 Este intervalo de tiempo no tiene relación directa con la discretización temporal que utiliza el software  para realizar los cálcu -
los, que depende de criterios de convergencia y estabilidad numérica.
17 Existen fenómenos particulares que pueden requerir información a niv el diario, e incluso horario, por ejemplo lluvias en zonas 
áridas como las cuencas del altiplano.
18 Fenómenos como extracción e inyección a través de pozos, recargas o evapotranspiración, no constituyen una condición de borde por sí 
mismas. Sin embargo, en la práctica son comúnmente tratados como condiciones de borde por lo que se incluyen como tales en esta Guía.El tipo de condición de borde debe ser definido en concordancia a la dinámica del sistema, estable-cida en el modelo conceptual. Su elección es de 
suma importancia en la construcción de un modelo 
hidrogeológico, dado que permite definir los límites físicos del dominio de modelación y, además, fija aspectos clave que inciden en su comportamiento.
Para efectos de esta Guía se clasifican las con-
diciones de borde para un modelo de flujo en dos categorías:• Condiciones impuestas: el modelador ingresa  
 directamente los flujos al sistema. 
• Condiciones calculadas: el modelo estima los 
 flujos a partir de variables dependientes y 
 otros parámetros. 
La Tabla 10 presenta los tipos de condiciones de borde
18 y recomendaciones sobre cuándo aplicarlas.3519 Las recomendaciones que siguen se abordan con mayor profundidad en el Anexo A5.Aplicación
Contacto roca - relleno, divisorias de agua estáticas
Recarga superficial por precipitación y cuerpos de 
agua superficiales. Recarga lateral proveniente de 
quebradas y cuencas vecinas
Inyecciones o extracciones puntuales
Niveles piezométricos con amplios registros, apli-
cabilidad limitada para representar objetos de pro-tección ambiental
Acotar los límites del dominio activo de modelación 
mediante su vinculación con una condición de bor -
de externa conocida
Cauces naturales principales que escurren en es-
trecha relación con el acuífero, alternando secto-
res de pérdidas y ganancias
Quebradas naturales, vertientes (afloramientos), 
galerías y obras artificiales
Grandes cuerpos de agua con periodos de reten -
ción relativamente largosPequeños cauces con alta variabilidad hidrológica 
(útil para estimar propiedades del flujo y caudal ecológico)
Acuíferos someros en ambientes secos, cuencas 
endorreicas (salares, pajonales y vegas)
Mediciones y registro amplio de las concentracionesConcentraciones asociadas a un flujo de entrada 
de caudal conocido
Concentraciones asociadas a un flujo de salida de 
caudal conocido
Concentraciones en los flujos de entrada o salida 
asociados a distintas condiciones de bordeCondición de borde
 No flujo
Recarga
Pozos
Altura conocida
Carga general
Río
Dren
Lago
Arroyo
Evapotranspiración
Concentración conocida
Concentración de recarga
Concentración de descarga
Fuente puntualTipo
Impuesta
Calculada 
por el modelo
Transporte
Para el uso de cualquier condición de borde se debe 
verificar siempre que los flujos asociados manten-gan consistencia con los flujos del modelo concep-
tual. Además, se debe evitar superponer condicio-
nes de borde en una misma celda, ya que algunas son incompatibles entre sí, por ejemplo “pozos” en celdas de “altura conocida”.
Para la evaluación de impactos ambientales, es de 
suma importancia tener presente los siguientes as-pectos relacionados a las condiciones de borde
19:borde se recomienda llevar cabo una ins-pección del balance hídrico para verificar que no se produzcan las situaciones men-cionadas. Esta condición de borde nunca 
debería ser utilizada para representar un 
sistema ambiental sensible ni vertientes alimentadas por aguas subterráneas.
El uso de la condición de arroyo es es-
pecialmente adecuado cuando existen o se esperan variaciones significativas en las condiciones hidrológicas o niveles del cauce, por ejemplo, cuando interesa eva-
luar el caudal ecológico.
La curva asociada a la condición de evapo -
transpiración debe ser representada a través 
de múltiples segmentos rectos. Se debe evi-Tabla 10: Condiciones de borde
Especial cuidado se requiere al definir 
bordes con la condición de altura cono -
cida, ya que éstos pueden convertirse en 
fuentes o sumideros infinitos de agua. Por 
ello, al utilizar este tipo de condición de ••
•SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL36tar modelar la evapotranspiración mediante 
la aproximación de una única recta, ya que esto sobrestima en demasía su magnitud y 
se puede incurrir en errores significativos.
En el caso de vertientes, un caso común 
y de gran relevancia consiste en aquellos 
manantiales de agua subterránea que 
alimentan lagunas en el borde de sala-res, en cuencas endorreicas del altiplano. La condición de borde recomendada en esta situación es la del tipo dren, con una 
altura de descarga correspondiente a la 
cota de terreno del alumbramiento. Esta recomendación puede aplicarse a múlti-ples casos en relación a vertientes.
En el caso de lagunas en estrecha co -
nexión con el acuífero, para simular ex-
tracciones cercanas no deberían escoger-se condiciones de borde que impongan 
el nivel del agua. En estos casos se reco -
mienda escoger una condición de borde 
tipo lago, o simplemente no utilizar nin-guna condición de borde, lo cual corres-
ponde a un criterio conservador desde el 
punto de vista ambiental.
Para salares, pajonales y vegas, es im-
portante tener especial cuidado en la definición de las áreas de evapotranspi-ración y llevar a cabo una determinación precisa de la topografía en éstas (preci -
sión del orden de centímetros).
En cauces naturales importantes que 
escurren en estrecha relación con el 
acuífero, puede ser relevante para el 
comportamiento del acuífero simular co -
rrectamente la interacción río – acuífe-ro (determinar sectores de infiltración y afloramiento y cuantificar su magnitud). 
Para esto se puede utilizar la condición 
de borde de río, teniendo en cuenta que ello requiere de un registro histórico (caudales y niveles) que permita eva-
luar estas interacciones con un sólido 
respaldo técnico.
20 Aún si las condiciones se encuentran correctamente ingresadas, pueden producirse diferencias durante las simulaciones, por 
ejemplo por el secado de celdas u otros aspectos particulares de la modelación numérica.
21 Ver apartado 4.2.3 Flujos en las condiciones de borde.3.3.7   Condiciones iniciales
3.3.8   Recarga del acuífero y extraccionesPara simulaciones transientes es necesario defi-nir una condición inicial y especificar el respec -
tivo período de estabilización o start up requeri -
do. Este último corresponde al tiempo necesario para que los resultados obtenidos de la simu-lación sean coherentes e independientes de las condiciones iniciales definidas.
Tanto la recarga como las extracciones corres -
ponden a condiciones de borde del tipo “im-
puestas” (ver Tabla 10).
La cuantificación de la recarga del acuífero se 
deriva de los estudios hidrológico e hidrogeoló-gico. La recarga puede ser natural o artificial y 
se ingresa como una serie definida por períodos 
de stress y distribuida espacialmente de acuerdo Si bien la condición inicial puede derivarse de mediciones de terreno, esto es poco práctico si se tiene en cuenta la necesidad de un período 
de estabilización inicial. Debido a lo anterior, se 
recomienda simular primero el régimen perma -
nente y utilizar su resultado como condición ini -
cial para simular el régimen transiente. En cual-
quier caso, sólo pueden ser considerados como 
resultados válidos aquellos que se obtienen una vez transcurrido el período de estabilización.
a la zonificación determinada en el modelo con-
ceptual. Las series de recarga incorporadas en un 
modelo numérico corresponden normalmente a 
tasas de recarga (unidades de longitud/tiempo, por ejemplo mm/año), por lo cual, cuando se tie-nen caudales de recarga (unidades de volumen/
tiempo, por ejemplo l/s), es necesario calcular 
las tasas de recarga a partir del área transversal de las celdas por las cuales pasa el flujo.•
•
••
Dada la importancia de las condiciones 
de borde en la construcción de un mo -
delo hidrogeológico, es altamente reco -
mendable realizar una verificación de 
que éstas se encuentren correctamente representadas en el modelo numérico
20, 
en especial las condiciones que conlle-van recargas o extracciones de agua.  
Esto puede realizarse mediante un simple análisis gráfico, lo cual se presenta en detalle más adelante
21. 37
3.3.9   Asignación de parámetros al modelo de flujo y de transporte
3.3.10   Preparación de observaciones para el ajuste del modelo  
3.3.11   Listado de información requeridaLos rangos de valores estimados para dichos 
parámetros se determinan en el modelo con-ceptual. En principio, es preferible ingresar al 
modelo numérico los valores medios dentro del 
rango posible de variación, de tal forma de dis-poner de holgura suficiente para variar estos parámetros en la posterior etapa de calibración.Para incorporarlos al modelo se pueden utilizar software  de información geográfica desde don-
de son importados, aunque es posible también 
ingresar los valores celda a celda o por sectores 
prestablecidos. Dada la alta heterogeneidad de estos parámetros, es útil zonificarlos a partir de lo establecido en el modelo conceptual.
Las observaciones son parte fundamental del 
modelo numérico, ya que sirven para evaluar el 
ajuste del modelo durante el proceso de calibra-ción y validación.
Las observaciones para el modelo de flujo corres-
ponden a los niveles piezométricos, asociados a 
cada pozo de observación y a la piezometría, dada por la superficie generada por el conjunto de nive-les piezométricos. Esta última debe ser considerada 
para ajustar, además de los niveles individuales ob-
servados, el comportamiento general de los flujos.
La ubicación de los pozos de observación es fun -
damental a la hora de contar con observaciones 
representativas y de calidad. Algunos criterios 
que deberían cumplir los pozos que sean selec -
cionados como pozos de observación son: de no confundir la cota de terreno con la cota del pozo, que incluye el stick up o sobresaliente. 
Se debe tener presente también que, dado que usualmente lo que se conoce es la profundidad de los niveles, es de gran relevancia disponer de 
la cota de terreno con precisión, con el objetivo 
de estimar correctamente la cota de los niveles. Medidas de precisión pueden ser obtenidas me -
diante estudios topográficos, GPS diferencial, 
entre otros.
En cuanto al modelo de transporte, las obser -
vaciones corresponden a concentraciones. És-
tas comparten las mismas características que 
las observaciones de los niveles piezométricos, 
salvo que en este caso la cota de terreno no es tan importante y la entrada de datos incluye las series de concentraciones registradas.
Un caso particular es el de los pozos de extrac -
ción. Un pozo de extracción representa una sa-
lida de agua del sistema, pero no permite obte-ner información acerca de las concentraciones. 
En este caso se recomienda incluir un pozo de 
observación de concentración inmediatamente al lado del pozo de bombeo, de tal forma de conocer la calidad química del agua bombeada.
Antes de ingresar las series de observaciones 
al modelo, ya sean de niveles o concentracio-nes, se recomienda encarecidamente realizar un control de calidad de los datos respecto de 
inconsistencias producto de errores instrumen -
tales, errores en la lectura, en el registro de las 
mediciones u otras fuentes de error. Estar presentes dentro del dominio activo.Presentar registros lo más completos posible dentro del período de calibración.Tener una cota o elevación del nivel de terre -
no confiable.
Conocer la profundidad de su lectura para po-
der relacionar a un layer en el modelo con un 
nivel de confiabilidad adecuado.Presentar niveles de agua subterránea consis-
tentes con la piezometría y el funcionamiento 
del acuífero.
Las características que se requieren para ingre-sar las observaciones al modelo son el nivel de agua subterránea (cota), ubicación y layer aso-
ciado a cada observación teniendo la precaución •
•
•
•
•
La Tabla 11 resume los principales requerimien-
tos de información y cuidados para una correcta representación del modelo hidrogeológico con-
ceptual a través del modelo numérico. Se identi-
fica la información “mínima” que debería acom-pañar a cualquier modelo numérico (elementos básicos) y la información “deseable” que corres-ponde a información complementaria que podría requerirse en ciertos casos, en especial para mo-
delos de alta complejidad y nivel de detalle.La determinación de las extracciones (su monto y 
variabilidad temporal) se lleva a cabo en el estudio hidrogeológico y se ingresan, al igual que la recar -ga, como series definidas por períodos de stress y 
distribuidas espacialmente de acuerdo a la zonifi-cación determinada en el modelo conceptual.38
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALDescripción
Coordenadas de los vértices del área de modela -
ción. Mapa donde se aprecie el ángulo y sentido 
de rotación si aplica, junto con su respaldo técnico
Patrón de refinamiento de la malla (n° de filas y n° de 
columnas), dimensiones de las celdas y su respaldo 
técnico. Indicar número de estratos o capas mode-ladas y demostrar su equivalencia con las unidades hidrogeológicas reconocidas en el modelo conceptual
Demostrar consistencia de los límites laterales del 
modelo numérico con el contacto roca – relleno (u otra condición) adoptado en el modelo conceptual (mostrar en figuras en planta)
Demostrar consistencia con la(s) unidad(es) hidro-
geológicas definidas en el modelo conceptual, en particular del piso del modelo y su correspondencia  con el basamento rocoso (u otra condición de borde)
Caso particular constituye el techo del modelo cuan-
do equivale al nivel de terreno, siendo deseable en general una buena representación de la superficie del suelo (en particular si la evaporación es relevan-te se recomienda una precisión del orden de centí-metros). Indicar precisión de la topografía utilizada
Señalar régimen permanente o transiente acompa -
ñado de una justificación de la elecciónTipo permanente: especificar período asociado y 
condiciones (por ejemplo largo plazo sin extraccio-nes artificiales)
Tipo transiente: especificar período modelado (fe -
cha inicio - fecha fin) y resolución temporal (por 
ejemplo a nivel mensual)
Tipo transiente: tabla de los períodos de stress , 
especificando tiempo de inicio y fin para cada unoDescribir todos los mecanismos de entradas (recarga 
superficial y recarga lateral) y salidas (pozos de ex -
tracción) impuestos al modelo como caudal o lámina de agua, incluyendo los valores adoptados (series), apoyándose en tablas, gráficos y láminas de ubicación
Describir todas las condiciones de borde calculadas 
por el modelo que forman parte del mismo. Indicar el componente que representa cada una del balan -
ce hídrico conceptual (si corresponde), acompaña -
do de tablas, gráficos y láminas de ubicación
Descripción de la condición inicial utilizada (rele-
vante sólo para régimen transiente)
Presentar la distribución espacial de conductividad 
hidráulica (permeabilidad), coeficiente de almace -
namiento, porosidad y dispersividad, demostrando consistencia con el modelo conceptual en cada es-trato o unidad hidrogeológica reconocida
Indicar los criterios de selección de los pozos de 
observación del modelo. Incluir listado de los pun-tos de control con su identificación, coordenadas, tipo de medición (nivel, concentración), unidad hi-drogeológica representativa y sus principales ca-racterísticas constructivas
Delimitar las áreas definidas para computar un ba-
lance hídrico local. El objetivo es conocer los flujos de entrada y salida producto de diversos mecanis -
mos en un sector en particular (balance local)Tipo de requerimiento
Deseable Mínimo
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
XÍtem
Tamaño y orienta -
ción de la malla
Refinamiento y 
número de 
estratos
Bordes laterales
Forma de los 
estratos o capas
Tipo de régimen
Resolución tem -
poral y horizonte
Períodos de stress
Impuestas (recar -
ga y extracciones)
Calculadas por el 
modelo
 (altura conocida, 
dren, río, evapo-
ración, etc.)
Condición inicial
Parámetros de 
flujo y de 
transporte
Pozos de 
observación
Definición de 
áreas de balance 
localTema
Límites y 
Geometría 
Atributos en 
relación al 
tiempo 
Condiciones 
de borde
Condición 
inicial
Parámetros 
del modelo 
numérico
Pozos de 
observación
Incorporación 
de áreas de 
balance Tabla 11: Listado de información requerida para la elaboración del modelo numérico39
Luego de la construcción del modelo numé-
rico se debe realizar un proceso de ajuste en los parámetros, el cual permite representar de 
buena forma las condiciones observadas en el 
sistema acuífero real aumentando la confiabi-lidad en la capacidad predictiva del modelo. Este proceso comprende las etapas de calibra -
ción y validación, luego de las cuales recién cobra sentido llevar a cabo las simulaciones con fines predictivos.
3.4.1   Asignación de datos para calibración y validación
3.4.2   CalibraciónTanto la calibración como la validación requieren de un conjunto de observaciones
22 para evaluar 
el ajuste de las variables simuladas, siendo im-portante que ambos conjuntos sean indepen -
dientes y deseable que estén asociados a distin -
tas condiciones hidrológicas. 
Normalmente se dispone de una cantidad de 
registros limitada para llevar a cabo la calibra-
ción y validación, por lo que resulta relevante realizar una asignación óptima de éstos con el fin de lograr el mejor ajuste posible. Para ello, se presentan los siguientes criterios de decisión:Para registros entre 5 y 10 años de ex-tensión, se recomienda seguir el mismo criterio anterior, pero sujeto a estable-cer un Plan de Seguimiento de las Va-
riables Ambientales de mayor alcance 
(mayor número de pozos y frecuencia de monitoreo).
Cuando se dispone de menos de 5 años 
de registro de observaciones, se reco -
mienda utilizar todos los datos para la calibración (prescindir de la validación), pero sujeto a la realización de un acaba-
do análisis de sensibilidad para estimar 
la incertidumbre de las predicciones, además de presentar un Plan de Segui-miento de las Variables Ambientales de 
mayor alcance. 
22 Ver apartado 3.3.10 Preparación de observaciones para el ajuste del modelo.
23 Se debería considerar el mínimo de parámetros que permitan llevar a cabo la calibración, con énfasis en aquellos con mayor 
incertidumbre y ante los cuales el modelo sea sensible.  
24 Rangos comunes de referencia según tipo de roca o relleno se encuentran en el Anexo A1.La calibración consiste en la variación sistemática 
de ciertos parámetros del modelo con el objeti-vo de reproducir las variables observadas, que 
corresponden usualmente a los niveles piezomé-
tricos (en el caso de modelos de flujo) y a con-centraciones (en el caso de modelos de transpor -
te). Si bien en algunos casos los resultados de este proceso permiten acotar mejor los datos de entrada del modelo (por ejemplo, la distribución espacial y temporal de la recarga y la evapora -
ción), lo anterior corresponde, en realidad, a una 
modificación en el modelo conceptual y dichas 
modificaciones se considera que no forman parte de los parámetros de la calibración.
Parámetros
Debe tenerse presente que involucrar un mayor número de parámetros en la calibración se tra-duce en un modelo más susceptible a reproducir 
los mismos resultados bajo distintas combina -
ciones de parámetros, acentuando así el proble-
ma de la no unicidad. Ante esto, una cuidado-
sa selección de los parámetros a calibrar cobra 
relevancia puesto que al seguir el principio de 
parsimonia
23 se puede reducir el grado de no 
unicidad, y lograr resultados de la calibración más confiables (UNC, 2005).Los parámetros utilizados dependen del modelo que se quiera calibrar, sea este de flujo o de 
transporte. En un modelo de flujo se consideran 
normalmente los siguientes parámetros:3.4 AJUSTE DE LA CAPACIDAD PREDICTIVA DEL 
MODELO Y SIMULACIONES
••
•
Cuando se dispone de un registro de obser-
vaciones mayor a 10 años de extensión, se recomienda utilizar un 70% de éstos para 
la calibración y un 30% para la validación.
•Conductividad hidráulica. Los valores deben 
mantenerse dentro de rangos realistas deter -
minados en el modelo conceptual, respetando consistencia con la interpretación geológica
24. 
Los valores iniciales pueden ser los obtenidos en pruebas de bombeo (en caso de existir), 
o en su defecto a partir de la literatura para SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL40el tipo de material definido en el estudio geo-
lógico. La distribución debe ser acorde a las unidades hidrogeológicas establecidas en el 
modelo conceptual.
Porosidad de drenaje y coeficiente de alma-
cenamientos específico. Caso análogo al de la 
conductividad hidráulica, salvo que las pruebas 
de bombeo son normalmente poco representa-tivas (generan valores de corta duración, sólo válidos como una estimación de la cota infe-rior), por lo que se recomienda adoptar valores 
y rangos acordes a la literatura para el tipo de 
material definido en el estudio geológico
25.
Distribución de las tasas de recarga superficial y 
caudales de recarga lateral. Se debe tener pre-
sente que los mecanismos de recarga y la mag-nitud de éstos (tasas de recarga superficial y caudales de recarga lateral) se definen/estiman 
durante el desarrollo del modelo conceptual.
Parámetros que rigen el funcionamiento de las 
condiciones de borde. Se debe tener presente que el tipo de condición de borde se define du-
rante el desarrollo del modelo conceptual, en 
concordancia a la dinámica del sistema acuífe -
ro establecida en dicha etapa. caso los parámetros susceptibles de ser calibra -
dos son los ya mencionados para el modelo de 
flujo, además de los siguientes específicos del 
modelo de transporte:
25 Rangos comunes de referencia según tipo de roca o relleno se encuentran en el Anexo A1.
26 Esto corresponde al caso típico en que el modelo de flujo y el de transporte son ejecutados de forma independiente. En el caso 
en que se utilice un código acoplado de flujo y transporte (por ejemplo Seawat) el proceso debería ser simultáneo.Metodología para modelos de flujo
Existe consenso respecto de que no existe una metodología universal para calibrar un mode-lo, ya que la alta complejidad inherente a los 
sistemas hidrogeológicos obliga a analizar cada 
problema en forma particular, dejando gran parte del trabajo al juicio y a la experiencia del modelador. Sin perjuicio de lo anterior, se reco-
nocen dos enfoques de calibración: calibración 
manual -o calibración mediante prueba y error- y calibración automática mediante algoritmos de modelación inversa. El campo de la calibra-ción automática aún no se encuentra totalmente 
desarrollado y la calibración manual sigue sien-
do la más utilizada, por lo que es este último enfoque el que será abordado a continuación. 
La Figura 9 muestra un esquema de la calibración 
de un modelo de flujo mediante prueba y error.•
•
••
•
•
En los modelos de transporte se requiere nor -
malmente como insumo el campo de velocida-
des obtenido a partir del modelo de flujo
26, por 
lo que la calibración de un modelo de transporte significará un proceso iterativo que involucrará 
también cambios en el modelo de flujo. En este Parámetros de transporte: dispersividad 
(longitudinal y transversal), coeficiente de difusión, coeficiente de adsorción y tasa de degradación.
Ubicación de fuente. Cuando el modelo concep-
tual no permite identificar el origen de la fuen-te de la sustancia modelada, es posible calibrar 
su ubicación. En casos que se tengan distintas 
fuentes puntuales cercanas de ubicación inde-terminada, puede ser preferible adoptar una distribución espacial como fuente contaminante.
Historia de la fuente. Se refiere a cómo han 
sido las descargas en el tiempo. Cuando no se tienen antecedentes al respecto, se puede realizar una calibración para estimar cuándo 
éstas se produjeron y cuánto han sido los cau -
dales másicos asociados.
El rango de variación aceptado para cada pa-
rámetro debe definirse en esta etapa y debería 
situarse siempre dentro de límites realistas de-
terminados en el modelo conceptual.
Los valores iniciales pueden obtenerse de prue -
bas en terreno o a partir de valores de referen -
cia definidos en la literatura especializada para 
el tipo de material de la unidad hidrogeológica correspondiente, según sea el caso.41
27 Más detalles sobre la forma de verificar la consistencia en el ingreso de las condiciones de borde se encuentra en el apartado 
4.2.3 Flujos en las condiciones de borde.Metodología para modelos de transporteFigura 9:  Calibración de un modelo de flujo por prueba y error.
Para inicializar el modelo, a cada parámetro se-
leccionado para la calibración se le asigna un rango de variación y un valor inicial (etapa an -
terior). Algunos parámetros se encuentran dis-tribuidos espacialmente -como la conductividad 
hidráulica y el coeficiente de almacenamiento-, 
por lo cual se requiere asignar también la zoni-ficación respectiva.
Una vez inicializado el modelo, se recomienda 
efectuar una primera corrida de verificación a fin de asegurar que las denominadas condi-ciones de borde impuestas (recarga superfi-cial y lateral y extracciones subterráneas) se 
encuentren correctamente ingresadas. Para 
esto es posible valerse de la comparación entre las entradas o salidas impuestas y los flujos que efectivamente lee el modelo en las series impuestas
27.
Con la información de entrada definida y ha -
biendo verificado la consistencia en las condicio-nes de borde impuestas, se ejecuta el modelo y luego los resultados se comparan cualitativa y/o cuantitativamente con los valores observados, 
para posteriormente volver a correr el modelo 
variando uno, algunos o todos los parámetros.
El proceso anterior se repite invariablemente 
hasta lograr una buena correspondencia entre 
los valores simulados y observados, lo que se 
traduce en errores que cumplen con los criterios de aceptación previamente definidos (este tema se trata con detalle a continuación). 
Como bien se mencionó, la resolución del problema de transporte depende del campo de velocidades derivado del modelo de flujo, 
razón por la cual la calibración requiere de un 
proceso iterativo de variaciones de paráme-tros entre el modelo de flujo y el modelo de transporte. En este último modelo es impor -
tante considerar los procesos de transporte 
que se quieren incluir (dispersión, retardo, 
reacciones químicas, otros), la definición de las fuentes, escalas (eventualmente logarít -
micas), representatividad de las observacio-
nes y entradas adicionales al modelo (Hill y 
Tiedeman, 2007).
Una estrategia usual consiste en separar los pro-
cesos que se están modelando, incorporándolos 
progresivamente con el fin de lograr un mejor entendimiento sobre cómo afecta cada uno de 
ellos al modelo y evaluar los parámetros a cali-brar asociados a dichos procesos. De acuerdo a 
lo anterior, se recomienda:
1)
2)
3)Correr el modelo de flujo, lo cual permite estimar 
tiempos de viaje y direcciones del contaminante.
Correr el modelo con flujo incluyendo disper -
sión, con el objetivo de estimar tiempos y 
concentraciones del arribo del frente, peak, y 
cola de la pluma.
Correr el modelo incluyendo lo anterior junto 
con reacciones y/u otros mecanismos, de tal 
forma de tomar en cuenta cómo estos pueden afectar los tiempos, duraciones y concentra-ciones asociadas al transporte.Comparación cualitativa
y/o cuantitativaModelo
Calibrado
Ajuste de parámetros 
y/o variables de entradaEstimación de parámetros, 
zonificación, condiciones de 
borde, y condicion inicialSistema 
acuífero real Observaciones
Simulaciones
Nuevas estimaciones de parámetros y/o variables de entradaErrores
Aceptables
Errores
InaceptablesModelo 
NuméricoSERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL42La Figura 10 resume un esquema de calibra-
ción para modelos de transporte, el que sigue el mismo esquema general de calibración para modelos de flujo, pero incluyendo la necesidad de acoplar la calibración de ambos modelos y la estrategia recién expuesta.
Figura 10:  Calibración de un modelo de transporte por prueba y error.
Aspectos de la calibración en régimen permanente y régimen transiente
La calibración puede ser realizada en régimen per -
manente o en régimen transiente, lo que genera ciertas diferencias que merecen ser destacadas. 
El régimen permanente es, en principio, más 
simple de calibrar, ya que basta reproducir un conjunto fijo y único de variables de estado ob-
jetivo, usualmente determinado a través de sus 
valores medios en el largo plazo
28. 
El régimen transiente, por su parte, requiere de ma -
yor información respecto a las variables de estado que se utilizan en la comparación. En particular, es necesario que las series de tiempo sean consisten-
tes con los períodos e intervalos de simulación. Es 
altamente recomendable realizar la calibración en intervalos de tiempo que abarquen distintas condi-ciones hidrológicas, por ejemplo, períodos húmedos 
y secos, o bien sometidos a variaciones producto 
de alteraciones inducidas (bombeos, regulación de ríos, etc.), ya que permite reducir el grado de no 
unicidad y evaluar la respuesta del modelo frente a la variabilidad hidrológica. Otro aspecto relevante es 
el disponer de la condición inicial requerida
29. 
28 Los valores medios en el largo plazo pueden ser estimados mediante el análisis de una situación de equilibrio en una época 
anterior, en la cual la extracción de aguas subterráneas era reducida.
29 Ver apartado 3.3.7 Condiciones iniciales.Definición de procesos
y fuentes
Modelo 
calibradoModelo
Advectivo
Modelo
Advectivo/Dispersivo
Modelo incluyendo
todos los procesos
Evaluación
cuantitativa/cualitativaSistema acuífero real Modelo Numericó
Revisión del modelo
de flujo y ajuste de 
parámetrosErrores Aceptables Errores InaceptablesNuevo campo de flujo y/o nuevas estimaciones de parámetrosObservaciones43
Criterios de aceptación
30 Los distintos estadísticos para el análisis cuantitativo se detallan en el Anexo A6.La evaluación del éxito de la calibración se debe 
realizar de forma cuantitativa y cualitativa. Ambas evaluaciones son necesarias, puesto que indepen-
dientemente de la magnitud del error, es importan-
te que el modelo refleje las tendencias observadas.
La evaluación cuantitativa se realiza mediante 
la evaluación de ciertos estadísticos, como por 
ejemplo, el error medio absoluto (MAE, por sus siglas en inglés) y/o la raíz del error cuadrá -
tico medio (RMSE, por sus siglas en inglés)
30. 
A modo referencial, un MAE igual a 5% de la diferencia máxima de niveles piezométricos ob-
servada en la zona puede ser considerada como 
una cota máxima del error aceptable (por ejem -
plo, si en el área de estudio la diferencia máxi -
ma en las cotas de la napa subterránea es de 
200 m, el MAE debiera ser como máximo de 10 
m). De forma complementaria, un MAE de uno o dos órdenes de magnitud menor a la precisión requerida para los resultados puede ser consi-derada como el error deseable (por ejemplo, 
errores del orden de centímetros correspon -
derían a una bondad de ajuste adecuada para 
representar diferencias de nivel de la napa del orden de metros). En cualquier caso, se reco -
mienda presentar y evaluar los resultados ob-tenidos para ambos estadísticos (MAE y RMSE).
Por su parte, la evaluación cualitativa se reali-
za comparando y verificando la consistencia de 
mapas de contorno y perfiles -que representan 
la dirección de los flujos, descensos, concentra-ciones- entre el modelo conceptual y los resul-tados del modelo numérico.
Es importante destacar que el objetivo prin-
cipal de la calibración es buscar la consisten-cia entre los resultados del modelo numérico y el modelo conceptual. Es por esto que se debería privilegiar una mejor representación 
cualitativa de las tendencias del modelo con-
ceptual por sobre la estricta minimización del error numérico, ya que esto último por sí solo no garantiza resultados coherentes con el comportamiento observado del sistema. 
Otro aspecto fundamental es el error de 
cierre del balance hídrico en el modelo numérico (diferencia porcentual entre las 
entradas y salidas del modelo), el cual da 
cuenta del funcionamiento del motor nu -
mérico que sustenta al modelo. En cual -
quier caso dicho error debe ser inferior al 1% al final de cada período de stress, de lo 
contrario se considera que existen proble-mas numéricos inaceptables en el modelo.
Lo anterior no debe confundirse con las even -
tuales diferencias que podrían existir entre los 
términos que componen el balance hídrico del modelo conceptual y sus términos equivalentes en el modelo numérico (en particular ciertas condiciones de borde). En este último caso no 
es recomendable establecer un criterio para di-
chas discrepancias, ya que están determinadas principalmente por la construcción del modelo numérico. Sin embargo, es importante que sean 
identificadas y presentadas claramente, de tal 
forma que puedan ser evaluadas caso a caso (ver ejemplo en Figura 20 y Figura 21).
Por último, es importante destacar que la ca -
libración es un proceso necesario, pero no su-
ficiente. En efecto, las posteriores etapas de validación y seguimiento son trascendentales para reducir el grado de no unicidad y mejorar 
la confianza en las predicciones.
3.4.3   Validación
La validación se realiza mediante la misma 
metodología y criterios que la calibración, sal-vo que se utiliza un conjunto de observaciones 
independiente respecto de aquel utilizado para 
la calibración. Si se tienen registros de obser -
vaciones suficientes, se debería privilegiar un conjunto de datos que represente una condición 
hidrológica distinta a la de los datos utilizados 
en la calibración.
Para evaluar y aceptar la validación puede ser 
necesario realizar pequeños cambios en los pa-
rámetros del modelo numérico, lo cual es acep -table en la medida que el modelo siga estando 
calibrado. Si se requieren cambios mayores, la validación pasa a ser en efecto una segunda eta -
pa de calibración, por lo cual debería escogerse 
un tercer conjunto de datos independiente para 
llevar a cabo la validación.
El modelo se considera validado una vez que las 
variables simuladas se ajustan de buena forma a 
las observadas. Dicho ajuste se debería evaluar de forma cuantitativa y cualitativa, siguiendo el mismo procedimiento que para la calibración. Si bien un modelo validado está en condiciones de utilizarse 44
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALpara fines predictivos, es importante destacar que 
la validación absoluta no es teóricamente posible. Siempre existirá incertidumbre y muchas veces dicha incertidumbre es imposible o muy difícil de cuantificar, por lo que los resultados de las simu-laciones deben ser interpretados cuidadosamente.
3.4.4  Análisis de sensibilidad
3.4.5  Simulaciones
3.4.6  Precisión de los resultadosEn estricto rigor, un análisis de sensibilidad se refiere a la variación de los resultados del mo-delo producto del cambio en un sólo parámetro, 
lo que se conoce como ceteris paribus, mien-
tras que el cambio en un grupo de parámetros 
se conoce como un análisis de escenario. Para fines prácticos, ambos términos se engloban in-
distintamente bajo el mismo concepto y se les 
denomina simplemente análisis de sensibilidad.
Los parámetros utilizados comúnmente para 
llevar a cabo el análisis de sensibilidad en 
un modelo hidrogeológico son las constantes 
elásticas, conductividades, coeficientes aso-ciados a los mecanismos de transporte e in-cluso variables de entrada, como las tasas o 
caudales de recarga.
A modo general, la metodología para llevar a 
cabo un análisis de sensibilidad involucra iden-tificar los parámetros a evaluar y asociarles un 
rango realista de variación posible, para luego 
correr el modelo repetidas veces variando cada parámetro y analizando su efecto en los resulta -
dos de la modelación.
Resulta relevante aclarar que un análisis de sen-
sibilidad puede llevarse a cabo en distintas eta-pas de la construcción de un modelo hidrogeoló-
gico, siendo útil para diversos fines. Es frecuente 
que sea utilizado como herramienta para definir cuáles son los parámetros con mayor incidencia en los resultados del modelo numérico, ayudan-
do así a definir los parámetros más gravitantes 
para la calibración. También, y una vez que 
el modelo ha sido calibrado (y validado), puede ser utilizado para evaluar el efecto que tendrían variaciones en los parámetros 
más inciertos del modelo, asociando estas 
variaciones a rangos de confianza en los re-sultados (predicciones). Esto último permi-te evaluar condiciones asociadas a distintos 
niveles de riesgo y cobra especial relevancia 
cuando se tiene registro de observaciones por menos de 5 años y no es recomendable realizar un proceso de validación
31.
Sólo una vez que el modelo se encuentra ca -
librado y validado (en caso de ser posible), se considera que éste tiene una capacidad predic -
tiva adecuada y cobra sentido llevar a cabo las 
simulaciones. Ciertamente las simulaciones de-
ben ser consistentes con el proceso de ajuste realizado, por ejemplo la capacidad predictiva de una simulación en régimen transiente debe 
responder a una calibración satisfactoria reali-
zada bajo condiciones transientes.
Resulta fundamental caracterizar el contexto de 
las diversas simulaciones realizadas, indicando 
expresamente el horizonte de tiempo considera-do, el que depende de los objetivos de la mode -
lación y de los fenómenos que se desea repre -
sentar
32, y su nivel de discretización temporal, 
con especial énfasis en los supuestos y conside-
raciones asociados a la recarga y extracciones 
(y otras condiciones de borde impuestas).
 Para cada escenario se debería describir también la condición inicial considerada, lo cual cobra rele-
vancia para simulaciones en régimen transiente.
Los resultados más relevantes de una simula-
ción y una recomendación de cómo presentarlos se detalla en el siguiente capítulo.
31 Ver apartado 3.4.1 Asignación de datos para calibración y validación.
32 Recomendaciones al respecto fueron presentadas en el apartado 3.3.5 Intervalo de tiempo y horizonte de simulación.Como se ha explicado anteriormente, una mode-lación consiste en una simplificación de la reali-dad, y como tal reposa en una serie de supuestos 
que permiten una conceptualización más sencilla 
de fenómenos complejos. Siendo así, existe una incertidumbre que subyace en el proceso mismo de modelación, a la cual debe sumarse además la incertidumbre del comportamiento futuro de la hidrología en el caso de modelos predictivos. En 
dichos modelos también son frecuentes aquellos 
casos en que el periodo de simulación es mucho más largo que el periodo considerado para cali-45
3.4.7  Listado de información requeridabrar y/o validar, por lo cual errores relativamente 
pequeños en la calibración pueden verse alta-mente magnificados durante las simulaciones, 
aumentando así la incertidumbre.
En definitiva, aunque el ajuste en la cali-
bración y/o validación haya sido exitoso, 
los resultados de las simulaciones deben 
ser interpretados cuidadosamente y trata -
dos siempre como estimaciones o tenden -
cias de los cambios esperables.Por último, es importante destacar que para reducir la incertidumbre, y conse -
cuentemente aumentar la precisión espe -
rada de los resultados, los esfuerzos deben centrarse en mejorar la conceptualización del modelo. Cambios en el modelo numé -
rico que no estén sustentados en mejoras 
del modelo conceptual muy difícilmente lo -
grarán resultados más precisos.
La Tabla 12 resume los principales requeri-
mientos de información y cuidados para llevar a cabo un proceso de ajuste en los paráme-tros, orientado a representar de buena forma las condiciones observadas en el sistema acuí-
fero y a mejorar la capacidad predictiva del 
modelo. Se identifica la información “mínima” que se debería acompañar para evaluar la ca-pacidad predictiva de cualquier modelo (ele-mentos básicos) y la información “deseable”, 
que corresponde a información complementa -
ria que podría requerirse en ciertos casos, en 
especial para modelos de alta complejidad y nivel de detalle.
Tabla 12: Listado de información requerida para evaluar la capacidad predictiva del modelo
Descripción
Incluir un listado de los parámetros (y condiciones 
de borde) a calibrar, los rangos de variabilidad con-siderados y una justificación de su elección
Descripción de la condición inicial utilizada (rele-
vante sólo para calibración transiente)
Comparación de las series de recargas y extraccio-
nes impuestas (derivadas del modelo conceptual) con las que efectivamente lee el modelo numéri -
co (resultado de simulaciones), a fin de evaluar la importancia de pérdidas por secado de celdas y su efecto sobre el balance hídrico. Contraste puntual para régimen permanente o de las series impues-tas v/s leídas para evaluaciones transientes (ejem -
plo en Figura 20 y Figura 21)
Proveer los estadísticos que permiten cuantificar 
la bondad de ajuste del modelo, es decir que den cuenta de la diferencia entre los niveles y concen -
traciones medidos y simulados (ejemplo en Tabla 13), junto con gráficos (ejemplo en Figura 11) y figuras (planta con la distribución de errores) ade -
cuadas (ejemplo en Figura 12 y Figura 13)
Mostrar mediante los medios apropiados el nivel 
de ajuste entre variables observadas y obtenidas con el modelo para los distintos puntos de control (tablas, gráficos y figuras o planos). En régimen permanente, incluir tabla o figura con los valores observados v/s calculados. Para régimen transien -
te, presentar los gráficos de ajuste de niveles a una escala vertical apropiada para una compara-ción efectiva. Sólo agrupar pozos de observación con variaciones de niveles afines (ejemplo en Fi-
gura 16)Tipo de requerimiento
Deseable MínimoÍtem
Parámetros
Condición inicial
Verificación 
condiciones de 
borde impuestas
Ajuste de niveles 
y concentracionesTema
Calibración 
(también 
aplicables a 
la validación)
X
X
X
X46
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALDescripción
Comparación de las curvas de igual altura piezo-
métrica (y el gradiente y sentido de escurrimiento correspondiente) y concentración que entrega el modelo  con las derivadas previamente en el mo-delo conceptual (ejemplo en Figura 14 y Figura 15)
El objetivo es conocer los flujos de entrada y sali-
da producto de diversos mecanismos en el área de modelación y eventualmente en un sector en par -
ticular. Presentar los distintos flujos y un balance total según lo indicado en los apartados 4.2 Flujos y 4.3 Balances de masa- Considerar que el error máximo aceptable es de un 1% medido al final de cada período de stress  
- Presentar una comparación de estos resultados con el balance hídrico del modelo conceptual
Presentar listado de parámetros y sus rangos de 
variación analizados. Indicar los cambios asociados a cada análisis de sensibilidad efectuado y presen -
tar figuras donde se aprecie la variación respecto a resultados del modelo nominal
Describir el marco de las distintas simulaciones, 
abordando al menos horizonte de tiempo adoptado y su nivel de discretización (mensual, anual, etc.), la caracterización de los ingresos al sistema (recar -
ga) y de las explotaciones subterráneas y/o fuen -
tes contaminantes incluidas. Mencionar todos los aspectos y supuestos relevantes considerados para definir los escenarios de simulación 
Descripción de la condición inicial utilizada (rele-
vante para régimen transiente)
Comparación de las series de recargas y extraccio-
nes impuestas (derivadas del modelo conceptual) con las que efectivamente lee el modelo numérico (resultado de simulaciones), a fin de evaluar im-portancia de pérdidas por secado de celdas y su efecto sobre el balance hídrico. Contraste puntual para régimen permanente o de las series impues-tas v/s leídas para evaluaciones transientes (ejem -
plo en Figura 20 y Figura 21)
El objetivo es conocer los flujos de entrada y sali-
da producto de diversos mecanismos en el área de modelación y eventualmente en un sector en par -
ticular. Presentar los distintos flujos y un balance total según lo indicado en los apartados 4.2 Flujos y 4.3 Balances de masa- Considerar que el error máximo aceptable es de un 1% medido al final de cada período de stress  
- Presentar una comparación de estos resultados con el balance hídrico del modelo conceptual
Resultados como variación temporal de la altura 
de la napa en los puntos de control, distribución espacial de los descensos respecto a una situación inicial, extensión de la pluma de contaminación, flujos y balance hídrico, deben ser resumidos de manera clara y con los medios de apoyo necesa -
rios (tablas, gráficos y figuras o planos), algunos de los cuales se presentan con mayor detalle en el Capítulo 5Tipo de requerimiento
Deseable MínimoÍtem
Piezometría y 
concentraciones 
obtenidas
Balance hídrico 
Estimar 
incertidumbre
Definición de 
escenarios
Condición inicial
Verificación 
condiciones de 
borde impuestas
Balance hídrico
ResultadosTema
Calibración 
(también 
aplicables a 
la validación)
Análisis de 
sensibilidad
SimulacionesX
X
X
X
X
X
X
X47
Figura 11: Ejemplo de un análisis cuantitativo de la calibración. Es deseable que el histograma 
resultante sea simétrico (errores bien distribuidos) y que esté centrado en torno a cero.
Figura 12:  Ejemplo de resultados de calibración o validación en régimen permanente.Tabla 13: Detalle de promedios residuales y error cuadrático medio de la calibración para un 
modelo de flujo
Calibración
Oct-97 a Jun-03
96
4381
0,02
0,18
0,44Parámetro
Número de pozos
Número de residuales
Promedio de errores residuales (metros)
Error medio absoluto (MAE) (metros)
Raíz del error cuadrático medio (RMSE) (metros)FRECuEnCiA  RELATivA  (%)
RESiDuAL  (OBSERvADO  - SimuLADO )48
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
Figura 13: Ejemplo de resultados de calibración y validación en régimen transiente. Se pueden 
apreciar claramente los períodos que corresponden a la calibración y la validación, y el conjunto de 
observaciones asociado a cada uno.49
Figura 14: Presentación de un mapa de contornos de niveles piezométricos o isopiezas simulados 
(1) y observados (2).Dada la cantidad de disciplinas, etapas, procesos, 
variables y parámetros involucrados en un estudio hidrogeológico, la presentación de los resultados de 
la modelación (simulaciones) es de suma importan-
cia para permitir un entendimiento simple y acaba-do. Dichos resultados corresponden a las variables dependientes (niveles piezométricos y concentracio-nes), flujos y balances hídricos o balances de masa.En general, estos resultados deberían ser pre -
sentados mediante mapas, gráficos y tablas, evitando saturar estas figuras con información poco relevante que dificulte la interpretación, y utilizando etiquetas y tamaño de fuentes apro -
piadas para una correcta visualización
33. 
Las variables dependientes en un modelo hi-drogeológico corresponden a los niveles pie-
zométricos, descensos -producto de la com-
paración de niveles antes y después de un evento- y concentraciones. Éstas deben ser representadas a partir de mapas y gráficos acotados de acuerdo a una escala adecuada, 
donde se muestren en forma clara e íntegra 
los resultados, sin generar ambigüedades en su interpretación.
4.1.1  Régimen permanente
Para simulaciones en régimen permanente se sugiere presentar la piezometría en un mapa de contornos general para el área de modela-
ción (ver Figura 14) e incluir un mayor nivel 
de detalle a través de mapas locales en zonas de interés. En general, basta con utilizar cur -
vas de nivel cada 10 – 20 metros, las cuales 
deberían presentarse en números cerrados a 
la decena. En el caso en que se presenten variaciones menores en los niveles piezomé-
tricos, se recomiendan curvas de nivel cada 
1 metro, aunque en el caso de sistemas al-tamente sensibles, por ejemplo salares, po-dría resultar adecuada una escala menor a 1 metro. Escalas muy pequeñas, por ejemplo 
del orden de 1 centímetro, no tienen inte-
rés práctico, ya que se encuentran dentro del rango de error de las mediciones.
33 Se recomienda al menos una fuente número 10.
4PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS DE LAS SIMULACIONES
4.1 VARIABLES DEPENDIENTES50
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALPara concentraciones, los rangos entre los cua -
les éstas varían son generalmente amplios y 
puede resultar adecuado presentar un mapa de 
contornos con una discretización más gruesa 
para las curvas de nivel (ver Figura 15), incluso se podrían utilizar escalas logarítmicas. 
Se debe aclarar que lo anterior sólo busca tener 
una idea general del comportamiento en el sis-tema acuífero y, en rigor, cada mapa y el espa -
ciamiento de las curvas de nivel asociado debe ser evaluado independientemente.Con el fin de presentar un mayor nivel de detalle en zonas de interés (zonas sen-sibles ambientalmente, o con mayores 
gradientes hidráulicos y/o de concentra-
ciones), se recomienda encarecidamen-te presentar mapas locales a una escala más fina. Para esto, se debiera tener en 
consideración que si varios mapas loca-
les son presentados en conjunto, todos deberían obedecer a la misma escala, para así facilitar la interpretación y com-paración entre ellos. 
Figura 15: Comparación cualitativa de la concentración simulada (mapa de colores) y observada 
(líneas de contorno).
4.1.2  Régimen transiente
Para simulaciones en régimen transiente se re-
quiere caracterizar el comportamiento espacial y temporal del sistema. Para caracterizar el com-
portamiento espacial se sugiere presentar mapas 
de contornos como el de la Figura 14 para ciertos instantes de interés, como por ejemplo, para el final del tiempo de modelación, mientras que para 
caracterizar el comportamiento temporal se reco-
mienda presentar series de niveles o concentra-ciones en función del tiempo en diferentes puntos.
Los mapas de contorno para representar la piezo-
metría y sus eventuales variaciones (descensos) 
obedecen a las mismas recomendaciones que fueron señaladas para el régimen permanente.Cuando se muestran gráficos de series de niveles asociados a puntos distintos, se recomienda presentarlos bajo la mis-
ma escala, aunque si el comportamiento 
y las variaciones entre ellos son muy di-símiles, deberían ser presentados agru-pados mediante una sectorización con 
escalas independientes, que permita vi-
sualizar las tendencias y variaciones de cada zona (ver Figura 16). Si los gráficos corresponden a variaciones respecto al nivel estático de la napa, la escala debería incor -
porar desde el 0 hasta el valor de máximo descenso, incluyendo un eje de ordenadas in-vertido (ver Figura 16).51
Figura 16: Presentación de pozos por sectores que muestran un similar comportamiento hidráulico.
Este tipo de gráfico siempre debe ser presen-
tado, independiente que se incluyan mapas de contornos que muestren el comportamiento 
general del acuífero. Esto resulta importante en la evaluación de impacto ambiental, ya que 
es común que sistemas ambientales presenten sensibilidad a descensos en el nivel de la napa inferiores a 1 metro.
Es indispensable que todos los flujos de salida y entrada del modelo sean detalla-dos, particularmente aquellos asociados a las condiciones de borde, ya sean im-puestos por el usuario o calculados por el modelo.
4.2 FLUJOS52
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL4.2.1  Régimen permanente
En régimen permanente se recomienda incluir 
una figura esquemática en planta (ver Figura 17) que indique la localización y dirección de los flujos, junto con un gráfico de columnas (ver Figura 18) y/o una tabla (ver Tabla 14) donde se aprecie la magnitud de estos flujos.
Figura 17:  Representación esquemática de los flujos para régimen permanente 
(flechas verdes: entradas al modelo, flechas rojas: salidas del modelo).53
Figura 18: Presentación de flujos para régimen permanente (en verde: entradas al modelo, en 
rojo: salidas del modelo).
Tabla 14: Detalle de flujos en régimen permanente
Caudal (l/s)
516
93
86
1.400
2.095
205
60
159
874797
2.095Entrada / Salida
Recarga superficial
Recarga lateral
Recarga desde sector 1
Recarga Río
Total entradas
Descarga por desembocadura
Descarga por dren 1
Descarga por sector 2
Descarga Río
Extracciones artificiales
Total salidas54
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL4.2.2  Régimen transiente
En régimen transiente se recomienda incluir gráficos de series con los flujos correspondientes a todo 
el período de simulación (ver Figura 19), acompañados de una tabla que incluya los valores medios o de largo plazo (ver Tabla 15).
Figura 19:  Presentación de flujos individuales para el régimen transiente, valores 
positivos/negativos corresponde a entradas/salidas del sistema.
Tabla 15: Valores medios de los flujos para el régimen transiente
Valor medio período 2010 - 2030 (l/s)
1.675
2.260
1.995
2.455
1.478
1.992
5.930
5.925
0,08Flujo
Recarga por infiltración
Pozos de inyección
Entrada por almacenamiento
Evapotranspiración
Pozos de extracción
Salida por almacenamiento
Total entradas
Total salidas
Error (%)Entradas Salidas55
4.2.3  Flujos en las condiciones de borde
Figura 20: Comparación de valores de recarga impuestos y la realmente leída por el modelo 
numérico. La importancia de cada pérdida debe evaluarse a la luz del total de recarga del sistema.Resulta de particular interés como medio de 
verificación presentar gráficos que permitan evaluar la consistencia entre la recarga o ex -
tracciones ingresadas al modelo numérico y las 
que efectivamente son computadas por éste, debido a diferencias que se podrían provocar 
por el secado de celdas y/u otros aspectos par -
ticulares dentro de la modelación numérica. Un ejemplo de lo anterior se presenta en la Figura 
20 y Figura 21.
Recarga superficial (m2/d)
Recarga lateral (m2/d)56
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
Figura 21: Comparación de valores de extracción impuestos y la realmente leída por el modelo 
numérico. En este caso la implicancia de las diferencias debe evaluarse en detalle.
Para condiciones de borde distribuidas es-
pacialmente, se deben señalar los flujos por zonas, en particular, detallando tramos en 
que se tiene distinto comportamiento hidráu-
lico (recargas o descargas al acuífero), como ríos, arroyos, lagos, entre otros. Un ejemplo de lo anterior se señala en la Tabla 16, pu-diendo corresponder a valores instantáneos 
(régimen permanente) o a valores promedio 
(régimen transiente).
Tabla 16 : Detalle de flujos para la condición de borde de río
Funcionamiento
Río a Acuífero
Acuífero a Río
Río a AcuíferoAcuífero a Río
Río a Acuífero
Río a AcuíferoNeto
0,1
-190,9
74,7
-121,5
88,814,7
-134,1Recuperación (l/s)
436,9
342,9
97,3
126,1
52,4
17,2
1072,8Infiltración (l/s)
437,0
152,0
172,1
4,5
141,2
31,8
938,7Tramo de río
A
B
C
D
E
F
Total57
Figura 22: Presentación del balance total y error de cierre para simulaciones en régimen permanente.Siempre se debería presentar el balance 
de masa para toda el área de modela-ción y, eventualmente incluir balances locales para zonas que puedan ser de interés ya sea de acuerdo a las caracterís-
ticas del sistema (por ejemplo: condiciones 
de borde con flujos no nulos, extracciones, recargas) o a la geomorfología del área de modelación (por ejemplo: angosturas, bifur -
caciones, zonas de mezcla). Para el balan-ce se debe explicitar el error de cierre, el cual debe ser inferior al 1% al final de la simulación para régimen permanente, o al final de cada período de stress para 
régimen transiente.
El balance para el modelo de flujo debe ser 
presentado en términos de los caudales tota-
les, mientras que el balance para el modelo 
de transporte debe ser presentado respecto a la masa total de las sustancias analizadas.
En régimen permanente resulta adecuado 
presentar el balance total mediante gráficos de columnas, explicitando claramente el error de cierre (ver Figura 22).
Para régimen transiente resulta adecuado pre -
sentar gráficos de los flujos totales de entrada y de salida, así como también el error de cierre en función del tiempo (ver Figura 23).4.3 BALANCES DE MASA58
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
Figura 23: Presentación del balance total y error de cierre para simulaciones en régimen transiente.
Si bien los balances podrían ser representados 
en términos de volúmenes totales, se recomien -
da presentarlos de acuerdo a tasas (caudales o flujos másicos), con el objetivo de facilitar la in-
terpretación y mejorar la significancia física de 
los resultados.59
En el Capítulo 4 se incluyen listados con la infor -
mación mínima que debería ser presentada para 
llevar a cabo la evaluación de un modelo hidro-
geológico, distinguiendo según el modelo con-
ceptual (Tabla 4), modelo numérico (Tabla 11) y el ajuste del modelo a las observaciones (Tabla 12). Lo anterior se asocia, en muchos casos, a 
un volumen importante de información que pue -
de requerir de varios documentos y anexos para 
su presentación.
A modo de establecer un orden general, se 
sugiere presentar un Informe Técnico de Mo-
delación resumido que siga el mismo orden que la presente Guía y contenga en su cuer -
po los aspectos más relevantes, acompaña-
do de los anexos que sean necesarios de tal 
forma que la información presentada, en su conjunto, abarque al menos lo contenido en los listados referidos.
Dicho informe técnico deberá incluir tam-
bién una sección destinada a describir cómo fueron considerados diversos aspectos rele-vantes para la modelación, principalmente 
supuestos, simplificaciones y enfoques adop-
tados. Algunos de los aspectos que deberían ser incluidos son:En caso de modelos que incluyan acuíferos fracturados, kársticos o con alguna singulari-dad en particular, se debe detallar la forma en que fue abordada la modelación y discutir 
acerca de su representatividad y la confiabili -
dad de los resultados.
Discusión sobre la idoneidad de la discretización 
temporal adoptada y el horizonte de simulación 
considerado para cumplir con los objetivos re-
queridos (necesidad de representar estacionali-dad, corto plazo o largo plazo, precisión, otros).
Discusión sobre la forma de representar la 
anisotropía del acuífero a través de la selec -
ción de parámetros hidráulicos y asignación de su distribución, en especial la conductivi-dad hidráulica, además de otras aproximacio-
nes atendiendo a las características geológi-
cas del dominio de modelación. Lo anterior es relevante ya que puede tener gran incidencia en los resultados de la modelación numérica.
Discusión sobre la validez de las metodologías 
seleccionadas para estimar las distintas en -
tradas y salidas del sistema, en particular la recarga por precipitación.
Discusión sobre la calidad del ajuste logrado (ca -
libración, validación y/o análisis de sensibilidad).Alcance y precisión del modelo en relación a la 
cantidad, tipo y calidad de los datos que sus-tentan la modelación (conceptual y numérica).5CONTENIDOS MÍNIMOS DEL 
INFORME TÉCNICO DE MODELACIÓN
••
•
•
•
•
•Fundamento sobre la selección del software  
y los procesos incluidos en la modelación, 
en relación a la correcta representación de 
los elementos y procesos relevantes del 
sistema hidrogeológico.60
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALSi durante el proceso de evaluación se imple-
menta un modelo hidrogeológico, resulta de gran valor el uso de esta herramienta no solo 
para evaluar los potenciales impactos ambien -
tales, sino que también para otros fines como 
el diseño de planes de seguimiento, medidas de mitigación y, de manera general, cualquier obra 
o acción que se relacione con el funcionamiento 
del sistema acuífero.En el marco de la presente Guía, se consi-dera que si se dispone de un modelo hidro-geológico resulta imprescindible su utiliza -
ción como una herramienta para diseñar el Plan de Seguimiento de las Variables Am-bientales (PSVA) y las obras y/o acciones que puedan estar asociadas a él.  
Dada la pequeña magnitud con la que usualmen-te se mueven los flujos de aguas subterráneas, el éxito de las predicciones de un modelo a mediano 
y largo plazo no se puede evaluar a ciencia cierta 
en lo inmediato. Además, y teniendo presente que los sistemas hidrogeológicos son dinámicos, se re-conoce que un modelo nunca estará completamen-
te validado. Por todo ello, es importante diseñar un 
adecuado PSVA, cuyo objetivo fundamental es mo-nitorear y asegurar que las variables ambientales fueron adecuadamente evaluadas y se comportan de la manera proyectada y, que por tanto, las medi-
das y condiciones establecidas resultan ser idóneas.
Para cumplir con lo anterior y disponer de un 
PSVA robusto, el modelo puede ser utilizado 
como una sólida base técnica para determinar 
qué, dónde y cuándo, es decir, para definir los parámetros objetivo, la localización de los puntos de monitoreo y la frecuencia de las mediciones.
Parámetros objetivo: las simulaciones permiten 
prever cuáles son los parámetros que podrían ex -
perimentar variaciones más significativas debido a las perturbaciones introducidas, ya sean estos los 
niveles piezométricos, las concentraciones o bien 
una combinación de ambas. En el caso en que se proyecten variaciones en la calidad del agua, resul-ta de particular relevancia establecer cuáles son los parámetros más representativos de los potenciales 
efectos que podrían ocurrir en el sistema, de ma-
nera de enfocar el monitoreo en ellos.
Localización de los puntos (pozos) de observación: 
el análisis de los escenarios simulados (con y sin proyecto) permite definir el área de influencia del 
proyecto, es decir, el límite a partir del cual los efec -
tos del proyecto son nulos o despreciables. Por lo 
tanto, a través de la modelación es posible restringir 
el área dentro de la cual se realizará el monitoreo ambiental y definir la localización precisa de los po-zos de observación para el seguimiento. Idealmen-
te, el seguimiento debería realizarse en base a las 
mismas observaciones utilizadas durante la calibra-ción y validación, pero es altamente recomenda-ble incorporar otras observaciones en sectores del modelo que podrían ser de interés, por ejemplo en 
aquellas zonas donde el modelo indica que existirán 
impactos importantes, en zonas donde se produci-rían los mayores gradientes (hidráulicos o de con-centraciones), en zonas donde se experimentarían 
bruscos cambios transientes, en zonas de relevancia 
ambiental donde no se cuente con suficiente infor -
mación o en zonas de control donde no se esperan impactos producto del proyecto
34.
Frecuencia de las observaciones: las simulacio-
nes permiten estimar la velocidad de respuesta 
del sistema hidrogeológico ante las perturba -
ciones introducidas, lo que entrega información indispensable para definir la frecuencia mínima 
de medición de las variables de control que pue -
da dar cuenta de eventuales alteraciones. Por 
ejemplo, si el impacto es el descenso del nivel de la napa y se producirá con tasas milimétricas al mes, la frecuencia de medición puede definir -
se como trimestral o semestral. Si por el contra-rio, la tasa de descensos es del orden de metros al mes, una frecuencia de medición adecuada puede ser diaria o incluso continua.
34 Recomendaciones adicionales para seleccionar la localización de pozos de observación se incluyen en el Anexo A7.  6USO DEL MODELO PARA EL DISEÑO 
DEL PLAN DE SEGUIMIENTO DE LAS VARIABLES  AMBIENTALES
6.1 PLAN DE SEGUIMIENTO DE LAS VARIABLES 
AMBIENTALES61
35 En algunos casos estas obras y/o acciones se incluyen como parte de un Plan de Alerta Temprana.
36 La necesidad de contemplar obras y/o acciones inmediatas que eviten la generación de impactos, es sin perjuicio de que en 
caso que las variables evaluadas y contempladas en el plan de seguimiento sobre las cuales fueron establecidas las condiciones o 
medidas, hayan variado sustantivamente en relación a lo proyectado o no se hayan verificado, se pueda proceder a la revisión de 
la Resolución de Calificación Ambiental con el objeto de adoptar las medidas necesarias para corregir dichas situaciones (artículo 
25 quinquies Ley N° 19.300).
37 El modelo numérico puede ser actualizado realizando los mismos análisis (cuantitativos y cualitativos) llevados a cabo en la 
calibración y validación para evaluar el ajuste entre las nuevas variables observadas y las variables simuladas.Dentro del PSVA es frecuente que se consideren 
ciertas obras y/o acciones35 orientadas a evitar opor -
tunamente que se produzcan impactos ambientales sobre un receptor mayores a los definidos durante 
el proceso de evaluación ambiental, como conse-
cuencia de un comportamiento de las variables am-bientales evaluadas diferente a lo proyectado
36. Esta 
situación debiera ser detectada por el PSVA. 
En este caso el rol de la modelación consiste 
en definir objetivamente, en base a criterios cualitativos y cuantitativos, los indicadores de estado asociados a los potenciales impactos so-
bre el receptor, los criterios de decisión para im-
plementar las acciones y las características de diseño de las obras y/o acciones que permitan cumplir los objetivos propuestos.
Indicadores de estado: los indicadores de es-
tado corresponden a parámetros específicos 
(por ejemplo, el nivel del agua subterránea) asociados a ciertos puntos de control ubi-
cados de tal forma de anticipar potenciales 
impactos. Respecto de los parámetros, éstos debieran coincidir con los parámetros objeti-vo definidos en el PSVA, o al menos con una parte de éstos. En cuanto a la ubicación de 
los puntos de control, éstos debieran cumplir 
con tres condiciones: i) ser un subconjunto de los puntos de observación del PSVA; ii) ubicarse fuera del receptor y, iii) estar en la ruta que seguiría un potencial impacto entre la fuente y el receptor. A través de las simu-
laciones es posible seleccionar los puntos de 
monitoreo más adecuados que cumplan con las condiciones recién mencionadas.
Criterios de decisión (umbrales): Dado que el 
modelo debe ser capaz de representar el fun-cionamiento del sistema hidrogeológico fren-te a diferentes condiciones, es posible deter -
minar qué condiciones en los indicadores de 
estado podrían dar cuenta de un comporta -
miento de las variables ambientales distinto 
al proyectado y, a partir de éstas definir los criterios de decisión que permitan activar o 
desactivar las acciones inmediatas necesarias 
para evitar la generación de impactos. Obras y/o acciones: La utilización del modelo para diseñar las obras y/o acciones resulta im-
prescindible, ya que es posible simular el efec -
to de éstas y, por lo tanto, se puede cuantifi-
car el efecto esperado y su velocidad de acción (tiempo de respuesta). A modo de ejemplo, la 
modelación permite diseñar acciones como la 
disminución del bombeo, indicando la tasa de disminución, el tiempo en que la acción tiene un efecto y el tiempo que debería estar fun-cionando para recuperar la condición evaluada.
La información recopilada en el PSVA  a lo largo del tiempo puede ser utilizada para realizar mejoras en la conceptualización del sistema y actualizar el modelo numé -
rico
37. Lo anterior permite reducir la in-
certidumbre asociada a las predicciones y puede ser utilizado para corroborar la ido -
neidad del PSVA propuesto inicialmente y actualizarlo si corresponde. Esta etapa es fundamental para aumentar la confianza 
en las predicciones realizadas con un mo-
delo, especialmente cuando se hacen a lar-go plazo, por lo que se recomienda encare -
cidamente que sea considerada como parte 
del seguimiento. 
La frecuencia con la cual debería ser actualizado 
el modelo dependerá de cada caso.6.2
6.3OBRAS Y/O ACCIONES ASOCIADAS AL PLAN DE 
SEGUIMIENTO DE LAS VARIABLES AMBIENTALES
ACTUALIZACIÓN DEL MODELO Y DEL PLAN DE 
SEGUIMIENTO DE LAS VARIABLES AMBIENTALES62
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALGLOSARIO
Aguas subterráneas:  aguas que están ocultas en el seno de la tierra y no han sido alumbradas.
Absorción: disolución o mezcla de una sustancia en forma gaseosa, líquida o sólida, con agua 
subterránea.
Acuífero:  formación geológica permeable susceptible de almacenar agua en su interior y ceder parte 
de ella.
Acuicludo:  unidad de bajo almacenamiento y prácticamente nula transmisividad.
Acuífero anisotrópico:  medio poroso en el que las propiedades hidrogeológicas dependen de la 
dirección considerada.Acuífero confinado: es aquel en que el agua alojada en el interior de la zona saturada se encuentra 
a una presión mayor que la atmosférica.
Acuífero heterogéneo: medio poroso que tiene distintas características físicas en diversas zonas 
de su extensión.
Acuífero homogéneo: medio poroso que tiene características físicas uniformes en toda su extensión.Acuífero isotrópico:  medio poroso en el que las propiedades hidrogeológicas son independientes de 
la dirección considerada.
Acuífero libre: es aquel en que el agua de la zona saturada se encuentra en contacto directo con la 
atmósfera a través de los espacios de la zona saturada.
Acuífugo:  unidad que no permite ni el almacenamiento ni la transmisión de agua.
Acuitardo:  unidad que permite el almacenamiento de agua, pero que tiene una limitada capacidad 
para transmitirla, haciendo inviable su explotación.
Adsorción:  adherencia de moléculas en solución a la superficie de sólidos.
Advección:  mecanismo de transporte de una sustancia como producto exclusivamente del arrastre 
que genera el flujo.
Almacenamiento específico: volumen de agua liberado o almacenado por un acuífero de espesor 
y área unitaria por unidad de variación del nivel piezométrico. 
Análisis de sensibilidad:  procedimiento basado en la variación sistemática de los parámetros para 
identificar aquellos que causan las variaciones más significativas en el modelo y para evaluar cuanti-
tativamente su incerteza en el grado de calibración y resultados del modelo. 
Calibración: proceso de comparación entre valores observados y simulados, realizando cambios en 
el modelo a objeto de que las variables simuladas se acerquen a las observadas, evitando así incon-sistencias.
Capacidad de campo:  razón entre el volumen de agua retenido después del drenaje por gravedad 
y el volumen total de un suelo o roca.
Celda: unidad de representación espacial (1D, 2D o 3D) de un modelo numérico, discreta y de pro-
piedades homogéneas;  también llamada elemento.
Código:  conjunto de instrucciones lógicas representadas en un determinado lenguaje de programa -
ción que permite la resolución de las ecuaciones que gobiernan los fenómenos (o parte de ellos) que 
describen el movimiento y/o calidad de las aguas subterráneas.763
Coeficiente de almacenamiento: volumen de agua liberado o almacenado por un acuífero de de-
terminado espesor y área unitaria por unidad de variación del nivel piezométrico.
Condición de borde: representación matemática que especifica la variable dependiente (carga hi-
dráulica o concentración o sus derivadas) en los límites del dominio del modelo y permite la resolución 
de las ecuaciones gobernantes del sistema.
Condiciones iniciales:  valores específicos para las variables dependientes (niveles piezométricos o 
concentraciones) en todo el dominio al comienzo del período de simulación.Conductancia:  parámetro que representa la facilidad para transmitir el flujo entre dos celdas de un 
modelo. Conductividad hidráulica:  capacidad de un medio poroso para transmitir agua. Depende de las 
características del medio, de la masa específica y viscosidad del agua, y corresponde a la constante 
de proporcionalidad de la Ley de Darcy.
Difusión:  mecanismo de transporte de una sustancia como producto del gradiente de concentracio-
nes existente, siguiendo la Ley de Fick.Discretización: proceso de subdivisión del modelo continuo, o del tiempo, en segmentos discretos, 
celdas o elementos, sobre los cuales se aplican las ecuaciones gobernantes del sistema. 
Dispersión:  proceso por el cual algunas moléculas de agua viajan a una velocidad mayor o menor 
respecto a la velocidad promedio del agua subterránea, esparciendo el soluto en la dirección del flujo 
(dispersión longitudinal) y perpendicular a éste (dispersión transversal).
Dispersividad:  propiedad anisotrópica de un acuífero, dependiente de la escala, que determina el 
grado en que una sustancia se esparce en el flujo de agua subterránea. Error residual: diferencia entre los valores calculados y observados de una variable en un punto y 
tiempo determinado.
Gradiente hidráulico: cambio en el nivel piezométrico por unidad de distancia en un punto dado y 
en dirección del flujo subterráneo.  
Grilla: sistema de nodos conectados, distribuidos sobre el dominio de modelación, que forman celdas 
o elementos. 
Layer o capa:  representación en el modelo numérico de una superficie horizontal de un espesor va-
riable. Generalmente está asociada a un estrato definido en el modelo conceptual.
Ley de Darcy: ecuación que describe el flujo a través de un medio poroso, relacionando el caudal 
con la pérdida de energía hidráulica entre dos secciones del escurrimiento a través de una constante 
de proporcionalidad (conductividad hidráulica).
Método de las diferencias finitas: técnica de discretización numérica para resolver ecuaciones 
diferenciales parciales, reemplazando el dominio continuo de interés por una grilla rectangular y ex -
presando las derivadas como diferencias.
Método de los elementos finitos:  técnica de discretización numérica similar a las diferencias fi-
nitas, con la excepción que en vez de una grilla rectangular se tienen elementos que pueden tener 
formas irregulares y que las ecuaciones diferenciales son aproximadas usando el método de los resi-duales ponderados para obtener el conjunto de ecuaciones algebraicas a resolver.
Modelación inversa:  método de calibración de un modelo usando un código numérico en conjunto 
con un algoritmo de optimización para variar sistemáticamente los parámetros, con el objetivo de 
minimizar los errores residuales y/o estadísticos.
Modelo:  instrumento que representa una aproximación a la realidad. Pueden ser físicos, análogos, 
analíticos o numéricos.
Modelo analítico: es una solución exacta de la ecuación diferencial que representa el movimiento 
del agua subterránea aplicada a un dominio cuyas condiciones de borde e iniciales son conocidas. Generalmente responde a una conceptualización muy simplificada del sistema acuífero.64
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALModelo conceptual: consiste en una descripción cualitativa de la hidrología (recargas, descargas), 
de la hidrogeología (dominio, unidades estratigráficas, parámetros hidrogeológicos, recargas, descar -
gas) y de su respuesta frente a las variables forzantes.
Modelo en régimen permanente:  modelo que simula condiciones de equilibrio del balance hídrico 
en el sistema acuífero y, por lo tanto, no considera cambios en el tiempo de sus variables dependien -
tes (niveles y flujos).Modelo en régimen transiente: modelo que simula un intervalo de tiempo determinado, el que 
involucra cambios en las variables forzantes y consecuentemente cambios en las variables depen -
dientes (niveles y flujos) del balance hídrico del sistema acuífero.   
Modelo hidrogeológico:  estructura coherente que permite la transferencia de un sistema hidrogeo-
lógico natural complejo en un modelo, que comprende una etapa de calibración, validación y evalua -
ción, y que permite su utilización para la predicción de impactos naturales y antropogénicos.Modelo matemático: se obtiene al aplicar las leyes de conservación de la masa y la ecuación de 
Darcy al flujo de agua a través de un volumen de suelo, lo cual se traduce en una ecuación diferencial cuyas incógnitas son la carga hidráulica y las concentraciones másicas. La solución a la ecuación de flujo se obtiene al aplicarla a un dominio cuyas condiciones de borde y condición inicial son conoci-das. Con esta solución se puede predecir el comportamiento del agua subterránea (carga, velocidad, calidad) frente a estímulos futuros (cambio en las condiciones de borde). Dos tipos de soluciones son las más usadas: soluciones analíticas, también llamadas modelos analíticos, y soluciones numéricas,  
también denominadas modelos numéricos.
Modelo numérico: solución aproximada de una ecuación diferencial en un dominio representado 
por elementos o celdas discretas, cuyas condiciones de borde e iniciales son conocidas. Se obtiene la solución en los puntos (nodos) del dominio representativos de las celdas o elementos.
MODFLOW: código base de un modelo numérico de flujo desarrollado por el United States Geological 
Survey (USGS), ampliamente utilizado en todo el mundo para la modelación de aguas subterráneas.
Nodo: ubicación dentro del dominio de un modelo numérico, donde las variables dependientes (nive-
les piezométricos y/o concentraciones) son calculadas.
Número de Courant: número adimensional definido como el cociente entre el intervalo de tiempo y 
el tiempo de residencia en un volumen finito.Número de Péclet: número adimensional que da cuenta de la importancia relativa de cada meca -
nismo de transporte (advectivo o difusivo).
Observaciones:  estimaciones, mediciones o cálculos de niveles piezométricos, flujos o concentracio-
nes, utilizadas para calibrar y evaluar el ajuste del modelo.
Periodo de stress: intervalo de tiempo en que las variables forzantes del sistema acuífero se man -
tienen constantes (en particular las recargas y descargas impuestas). Pueden ser regulares dentro del 
horizonte de modelación (por ejemplo todos mensuales) o irregulares (por ejemplo todos mensuales en un inicio, seguido luego de un lapso de tiempo de todos anuales).
Piezometría:  superficie tridimensional que representa la presión de la columna de agua.
Porosidad: razón entre el volumen de espacios vacíos y el volumen total considerado de roca o sedimentos.Propiedades hidráulicas:  propiedades de un medio poroso o rocas que determinan su capacidad 
para almacenar y transmitir agua. Radio de influencia:  distancia alrededor de un pozo sobre la cual el nivel piezométrico ha cambiado 
como resultado del bombeo o inyección.
Recarga:  proceso en el cual se agrega agua a la zona saturada de un acuífero, usualmente como 
producto de la precipitación. 65
Sistema de aguas subterráneas:  conjunto de acuíferos y unidades confinantes en las cuales el 
agua se almacena y mueve, los cuales están limitados por una unidad confinante basal que no permite 
flujo vertical y por una zona de interacción con la superficie terrestre y cuerpo de agua superficiales.
Software: aplicación que permite a un usuario interactuar con un determinado código (o conjunto de 
éstos), facilitando el ingreso de los datos y la obtención y representación de la solución.
Sorción: término general utilizado para describir la asociación de una sustancia disuelta o gaseosa 
con el suelo (incluye procesos de absorción y adsorción).Stick up o sobresaliente: punto de referencia sobre la superficie del terreno donde se encuentra la 
cota del pozo.
Transmisividad:  producto entre la conductividad hidráulica y el espesor saturado del acuífero por el 
cual se mueve el agua subterránea, dando cuenta del volumen de agua que se mueve por unidad de 
tiempo, por unidad de gradiente hidráulico y por unidad de ancho.
Validación: prueba sobre la aplicabilidad del modelo, en la que se revisa si los valores simulados 
reproducen razonablemente un conjunto de datos independiente del conjunto de registros utilizados durante la calibración.
Zona no saturada:  zona entre la superficie de la tierra y la superficie de la zona saturada de un acuí-
fero libre. El agua en esta zona se encuentra generalmente a una presión menor que la atmosférica 
y los vacíos en el medio poroso pueden contener aire u otros gases. En esta zona, tanto la presión 
como la conductividad hidráulica dependen del contenido de humedad del suelo.
Zona saturada:  parte de la sub-superficie en la cual todos los vacíos están llenos de agua bajo una 
presión mayor a la atmosférica.66
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTALREFERENCIAS
Brassington, R. (1988). Field Hydrogeology. Geological Society of London Handbook Series. Open 
University Press.
Chapelle F. H. (2007). Geochemistry of Groundwater. in Drever, J.I., ed., Surface and Ground Water, 
Weathering and Soils, Treatise on Geochemistry, Volume 5.
Custodio E. y M. R. Llamas (1983). Hidrología Subterránea. Omega. 2359 pp.
Drever, J., (1997). The Geochemistry of Natural Waters. Prentice Hall, Third Edition. Pp. 1 – 146.
Hill, M.C., y Tiedeman, C.R., (2007). Effective Groundwater Model Calibration: With Analysis of Data, 
Sensitivities, Predictions, and Uncertainty: Wiley and Sons, 464 p.
Holzbecher, E. & Sorek, S. (2005). Numerical Model of Groundwater Flow and Transport. Encyclopedia 
of Hydrological Sciences. John Wiley & Sons, Ltd.
Kinzelbach, W. (1989). Groundwater Modelling - An Introduction with Sample Programs in BASIC. 
Amsterdam: Tercera Edición, Elsevier Science Publishers.
Knödel Klaus, Lange Gerhard y Voigt Hans-Jürgen. (2007). Environmental Geology, Handbook of Field 
Methods and Case Studies. Ed.: Springer Berlin Heidelberg New York. ISBN 978-3-540-74669-0. Pp. 
1374.
Leake, S.A., y D.V. Claar (1999). Procedures and Computer Programs for Telescopic mesh Refinement 
using MODFLOW. USGS Open-File Report 99-238. Tucson, AZ.
Middlemis, H. (2002). CD Proceedings of the IAH International Groundwater Conference. Ground-
water modelling guidelines for Australia – An Overview of the Need for and use of the Guidelines . Darwin, Australia.
Middlemis, H., (2000). Murray-Darling Basin Commission. Groundwater Flow Modelling Guideline. 
Aquaterra Consulting Pty Ltd, South Perth, Western Australia. Project no. 125.
Morris, D. A., y Johnson, A. I. (1967). Summary of Hydrologic and Physical Properties of Rock and Soil 
Materials as Analyzed by the Hydrologic Laboratory of the U. S. Geological Survey. U. S. Geol. Surv. 
Water Supply Paper 1839-D.
Painter, S.L., et al.  (2007). Enhanced Characterization and Representation of Flow through Karst 
Aquifers – Phase II. Contract Report to the Edwards Aquifer Authority and the Southwest Florida 
Water Management District.  
Riegger, J. (2004). Proc. FEM_MODFLOW Conference. Hydrogeological Models - A consistent Fra-
mework for the Generation of Groundwater Models. Carlsbad, Czech Republic.
Ritz, W. (1909). Über eine Neue Methode zur Lösung Gewisser Variationsprobleme der Mathematis -
chen Physik. Journal für die Reine und Angewandte Mathematik.
Spitz K., Moreno J. (1996). A Guide to Groundwater and solute Transport Modeling. New York: John 
Wiley & Sons.867
UNC (2005). Groundwater Flow Model and Remedial System Design Report. Airport Road Waste Dis-
posal Area, Chapel Hill, North Carolina. The University of North Carolina Chapel Hill.
Vázquez-Suñe Enric, (2009). Hidroquímica. Capítulo7 del libro: Hidrogeología. Conceptos básicos de 
Hidrología Subterránea. Editor Comisión Docente Curso Internacional de Hidrología Subterránea. Pu-blicado por Fundación Centro Internacional de Hidrología Subterránea (FCIHS).
Villanueva e Iglesias, (1984). Pozos y Acuiferos. Instituto Geológico y Minero de España. Ibergesa, 
Madrid.SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL68ANEXOS
GUÍA PARA EL USO DE MODELOS DE AGUAS 
SUBTERRÁNEAS EN EL SEIA2ÍNDICE DE CONTENIDOS
A1 TEORÍA DE LA MODELACIÓN DE FLUJO Y TRANSPORTE DE SOLUTOS EN AGUAS   
 SUBTERRÁNEAS 4
  A1.1 ANTECEDENTES GENERALES 4
  A1.2 MODELOS NUMÉRICOS 4
   A1.2.1 Método de las diferencias finitas  5
   A1.2.2 Método de los elementos finitos 6
  A1.3 MODELOS HIDROGEOLÓGICOS 6
  A1.4 PARÁMETROS CARACTERÍSTICOS DE FLUJO 7
   A1.4.1 Conductividad hidráulica 7
   A1.4.2 Porosidad 9
   A1.4.3 Coeficiente de almacenamiento 10
   A1.4.4 Transmisividad 12
A2 SELECCIÓN DE CÓDIGO/ SOFTWARE  13
  A2.1 LISTADO REFERENCIAL E INFORMACIÓN GENERAL 13
  A2.2 CÓDIGOS Y SOFTWARE RECOMENDADOS PARA CHILE Y SUS CARÁCTERÍSTICAS  
      PRINCIPALES 16
   A2.2.1 Códigos y Software  para simular flujo  16
   A2.2.2 Códigos y Software  para simular transporte de solutos 18
A3 MODELO CONCEPTUAL 20
  A3.1 RECOPILACIÓN DE ANTECEDENTES 20
  A3.2 ESTUDIO GEOLÓGICO 20
  A3.3 ESTUDIO HIDROLÓGICO 21
  A3.4 ESTUDIO HIDROGEOQUÍMICO 23
   A3.4.1 Validación de la información 23
   A3.4.2 Representación gráfica en forma de diagramas 24
   A3.4.3 Análisis estadístico de la información  24
   A3.4.4 Mapas hidrogeoquímicos 24
   A3.4.5 Balances másicos 25
   A3.4.6 Isotopía 25
  A3.5 ESTUDIO HIDROGEOLÓGICO 25
   A3.5.1 Catastro de pozos y piezometría  25
   A3.5.2 Unidades hidrogeológicas 26
   A3.5.3 Recarga y descarga 26
   A3.5.4 Parámetros hidrogeológicos 27
  A3.6 REPRESENTACIÓN DEL MODELO CONCEPTUAL 29
   A3.6.1 Tablas 29
   A3.6.2 Gráficos 30
   A3.6.3 Imágenes 30
   A3.6.4 Catastros  30
   A3.6.5 Planos 31
A4 RECOMENDACIONES SOBRE LA GEOMETRÍA EN EL MODELO NUMÉRICO  32
  A4.1 DOMINIO Y REFINAMIENTO 32
  A4.2 ORIENTACIÓN 32
  A4.3 CRITERIOS PARA LA DISCRETIZACIÓN 33
A5 UTILIZACIÓN DE LAS CONDICIONES DE BORDE PARA EVALUACIÓN AMBIENTAL 35
A6 ESTADÍSTICOS PARA EL ANÁLISIS CUANTITATIVO 38
A7 UBICACIÓN DE POZOS PARA EL PLAN DE SEGUIMIENTO AMBIENTAL  39
  A7.1 POZOS DENTRO DEL ÁREA DE INFLUENCIA 39
  A7.2 POZOS FUERA DEL ÁREA DE INFLUENCIA 39SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL3ÍNDICE DE FIGURAS
Figura 1 . Esquema de diferencias finitas 5
Figura 2 . Comparación esquemática de dominio y discretización entre (a) 
elementos finitos y (b) diferencias finitas 6
Figura 3 . Desarrollo de un modelo hidrogeológico, abstracción y simplificación
(adaptado de Riegger, 2004) 7
Figura 4 . Determinación del mapa de conductividades inicial 28
Figura 5 . Cotas y longitudes de interés en un pozo de observación 29
ÍNDICE DE TABLAS
Tabla 1 . Valores referenciales para la conductividad hidráulica K  (Brassington, 1988) 8
Tabla 2 . Porosidad de drenaje nd o coeficiente de almacenamiento de acuíferos libres
(Morris y Johnson, 1967) 10
Tabla 3 . Coeficiente de almacenamiento para distintos tipos de acuíferos según 
material de relleno (Villanueva e Iglesias, 1984) 11
Tabla 4 . Listado referencial de códigos y software  junto con sus principales atributos 14
Tabla 5 . Valores de error admisible para valores de conductividad eléctrica del agua
(Modificado de Custodio y Llamas, 1983) 24
Tabla 6 . Criterios para la discretización de un modelo hidrogeológico (Spitz y Moreno, 1996) 334TEORÍA DE LA MODELACIÓN  DE 
FLUJO Y TRANSPORTE DE SOLUTOS EN AGUAS SUBTERRÁNEAS
ANTECEDENTES GENERALES
MODELOS NUMÉRICOS Un modelo es una representación aproximada y simplificada de la realidad. En el ámbito de las aguas 
subterráneas, dada la usual escasez de información y complejidad inherentes a distintas escalas, la modelación ha asumido un rol protagónico en la resolución de una amplia variedad de problemas.
La complejidad de un modelo depende principalmente de los fenómenos que se quieren representar 
y de la precisión deseada. Por lo tanto, resulta trascendental establecer claramente los objetivos y alcances que tendrá un determinado modelo, con la finalidad de decidir eficientemente la metodología 
y el enfoque de la simulación.
Los modelos pueden ser físicos, análogos, conceptuales o matemáticos (analíticos o numéricos). Los 
modelos físicos intentan reproducir un sistema real en uno de menor escala (por ejemplo, una co-lumna de suelo); los modelos análogos se utilizan para emular sistemas hidrogeológicos; los modelos 
conceptuales intentan reconocer las características más importantes de un sistema, sin llegar a cuan -
tificarlo y,  por último, los modelos analíticos y numéricos responden a una formulación matemática 
de los fenómenos de interés que permite cuantificarlos.
La habitual complejidad de un sistema hidrogeológico, junto a la disponibilidad tecnológica, ha per -
mitido situar a los modelos numéricos como los más utilizados en la mayoría de los problemas reales. 
Por su parte, aplicar modelos analíticos sólo es posible para ciertas situaciones muy idealizadas, aun -
que muchas veces permiten una descripción razonable del problema.
A diferencia de los métodos analíticos, los modelos numéricos permiten la resolución de cualquiera de 
las ecuaciones que describen los procesos físicos que gobiernan el movimiento y composición de las aguas subterráneas, sin necesidad de simplificaciones ni supuestos mayores, pero condicionados por la capacidad de cálculo y por la solución, que no será exacta, sino una aproximación que depende de la discretización espacial y temporal escogidas.
Sin embargo, la aplicabilidad de los modelos numéricos queda sujeta al cumplimiento de los supues -
tos adoptados en las formulaciones. Por ejemplo, la validez de la Ley de Darcy para medios porosos 
generalmente se cumple debido a las bajas velocidades a las que se mueve el agua subterránea, 
por el contrario, en medios fracturados las ecuaciones gobernantes para medios porosos dejan de 
ser válidas y, aunque existen software  que tratan estos sistemas, en la práctica es común hacer uso 
de modelos convencionales para resolver dichos problemas mediante el ajuste de los parámetros hidráulicos.
En términos generales, existen tres tipos de metodologías para la resolución numérica de ecuaciones 
diferenciales parciales: método de las diferencias finitas, método de los elementos finitos y método 
de los volúmenes finitos. En la práctica, los dos primeros son los que han sido mayormente aplicados a problemas de aguas subterráneas y que serán brevemente explicados a continuación.A1
A1.1
A1.2SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL5A1.2.1  Método de las diferencias finitas
En este método las derivadas parciales son aproximadas por cocientes incrementales. Si bien resulta 
un método intuitivo y de fácil implementación, presenta el inconveniente de requerir de un dominio rectangular sobre el cual se extiende una grilla (no necesariamente equiespaciada). En dicha grilla 
ciertos nodos tienen valores conocidos (condiciones de borde o iniciales), los cuales permiten resolver 
el valor de la función buscada para el resto de los nodos.
La Figura 1 muestra el grillado típico del método de diferencias finitas. En este caso, la dirección x 
representa la coordenada espacial de flujo (coordenada i) y la dirección y  representa el tiempo (coor -
denada j). Para resolver el valor del nodo (i, j) se requiere conocer la solución en sus nodos vecinos.
La discretización temporal y espacial determina la convergencia y estabilidad del método, junto con 
la bondad de su solución.
El método de las diferencias finitas se puede resolver mediante distintos esquemas, dependiendo de 
los nodos seleccionados para hacer los cálculos (una diferencia para un cierto nodo se puede hacer 
considerando el nodo siguiente o bien el nodo anterior), dando origen a dos grandes grupos: los es-
quemas explícitos y los esquemas implícitos.
Los esquemas explícitos permiten determinar el valor de cada nodo inmediatamente a partir de los 
nodos vecinos, mientras que para los esquemas implícitos lo anterior no es posible, (dado que, por 
ejemplo, para determinar la solución en un tiempo t
1 se requiere también la solución en un tiempo 
t2 posterior) lo cual frecuentemente requiere la resolución de grandes sistemas lineales. Aunque los 
esquemas implícitos son incondicionalmente estables, ello no significa que su solución sea la más 
cercana a la solución real.Figura 1:  Esquema de diferencias finitas.t
δt
δi - 1,j + 1
i - 1,
ji,ji,
j + 1i + 1,j + 1
i + 1,
j6A1.2.2  Método de los elementos finitos
Este método divide el dominio de modelación en subdominios disjuntos. Cada uno de estos subdominios 
corresponde a un elemento finito y sus vértices definen los nodos sobre los cuales se realizan los cálculos.
Los elementos finitos pueden tener prácticamente cualquier geometría, pero por simplicidad usual-
mente se utiliza un mallado triangular. Esta característica le otorga una gran ventaja respecto a las diferencias finitas, ya que pueden representar de mejor forma dominios complejos y refinar la malla en zonas donde se tengan singularidades que se quieran representar con mayor detalle. La Figura 2 
esquematiza lo anterior.
La formulación matemática no es tan simple como las diferencias finitas y se deriva del método de 
Ritz (1909), donde las ecuaciones diferenciales se reformulan en un problema variacional equivalen -
te. A cada nodo se le asocia una función base y la solución estará dada por una combinación lineal de 
estas funciones base, las cuales deben ser continuas dentro del dominio y contorno de cada elemento 
con el objetivo de asegurar convergencia a la solución exacta.
No es objetivo de este documento detallar la formulación matemática, existiendo mucha literatura al respecto.
Un modelo hidrogeológico es, en esencia, una representación del balance hídrico. Recientemente 
se ha propuesto una definición moderna y amplia de lo que debe entenderse por un “Modelo hidro-geológico”. Riegger (2004) lo define como una estructura coherente que permite la transferencia de un sistema hidrogeológico natural complejo en un modelo, el cual permite a su vez una descripción 
cuantitativa del comportamiento hidrogeológico y de los procesos relacionados.
Este concepto amplio de modelo hidrogeológico incluye además la calibración de sus parámetros y su 
evaluación, de manera que se considera listo para ser usado en la predicción de los impactos natura-
les y antropogénicos. Como puede apreciarse, esta idea no se limita sólo a la creación de un modelo 
conceptual, sino que considera una evaluación cuantitativa de la aproximación del modelo y de la precisión de los resultados de las predicciones.Figura 2. Comparación esquemática de dominio y discretización entre (a) elementos finitos y (b) 
diferencias finitas.
MODELOS HIDROGEOLÓGICOS A1.3SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL7Debido a la naturaleza física del flujo del agua subterránea, una descripción coherente del sistema 
debe incluir necesariamente una caracterización de la geometría, los parámetros hidrogeológicos, las condiciones de borde e iniciales y un balance hídrico. Esta tarea no le corresponde al modelo numérico 
sino al modelo conceptual del sistema hidrogeológico, el cual considera la adecuada transferencia del 
sistema natural en un modelo y determina la precisión de la capacidad predictiva del modelo numérico. 
La Figura 3 muestra esquemáticamente la transferencia de un sistema hidrogeológico real en un 
modelo conceptual. Antes de su aplicación, un modelo conceptual tiene que confirmar su precisión y 
confiabilidad, por lo que la evaluación del modelo conceptual hidrogeológico, y la cuantificación de su rango de aplicación, es una parte esencial del proceso de modelación.
Un modelo hidrogeológico debe considerar, principalmente, dos aspectos: las condiciones hidrogeo-
lógicas existentes y el problema que se quiere resolver. Sobre la base de lo anterior, el arte de la 
modelación hidrogeológica radica en mantener el modelo tan simple como sea posible, conservando 
las características más relevantes del comportamiento del sistema en estudio. 
En esta sección se presentan los parámetros básicos que forman parte de los modelos matemáticos 
utilizados para representar el movimiento de las aguas subterráneas.  Estos son la conductividad hi-dráulica, la porosidad, el coeficiente de almacenamiento y la transmisividad.
La conductividad hidráulica, denotada comúnmente como “K”, es un parámetro que da cuenta de la 
habilidad del medio poroso para transmitir el agua. Presenta unidades de velocidad [L/T] y corres -
ponde a la constante de proporcionalidad de la ecuación de Darcy, dada por:Figura 3: Desarrollo de un modelo hidrogeológico, abstracción y simplificación (adaptado de Rieg-
ger, 2004). Se aprecia (a) sistema hidrogeológico real y (b) modelo conceptual del sistema.
A1.4.1  Conductividad hidráulica 
(1)
PARÁMETROS CARACTERÍSTICOS DE FLUJO A1.4
Q=K ·A·Dh/L8donde Q [L3/T] es el caudal que pasa a través de una sección transversal de área A [L2] y Dh  [L] es 
la pérdida de carga en un tramo de longitud L [L]. La expresión Dh/L es conocida como gradiente hi-
dráulico. Esta ecuación (1) es válida para un número de Reynolds R pequeño, definido como:
donde r [M/L3] es la densidad del agua; v [L/T] la velocidad de Darcy (Q/A), d10 [L] es el diámetro 
efectivo de los granos de suelo que, en análisis granulométricos, corresponde al diámetro asociado 
al tamiz por el cual pasa el 10% del peso de la muestra considerada y m la viscosidad dinámica del 
agua [M/(T•L)]. 
Si R < 1, entonces la relación entre Q y el gradiente hidráulico es aproximadamente lineal y la ecua -
ción (1) es válida. Esta situación generalmente se cumple en el flujo de aguas subterráneas, salvo en circunstancias particulares, como las proximidades a obras de captación.
El rango de valores de K es muy amplio y varía desde K = 10
-6 m/d para ciertos tipos de rocas y arci-
llas, hasta más que K = 100 m/d para ciertas gravas. La Tabla 1 presenta algunos valores usualmente 
encontrados en la literatura.
En la medida en que el acuífero sea anisotrópico, la conductividad hidráulica también lo será. Si un 
acuífero está compuesto por distintos estratos horizontales de distintas  propiedades hidrogeológicas 
es posible estimar una conductividad equivalente horizontal como:(2)
Tabla 1. Valores referenciales para la conductividad hidráulica K  (Brassington, 1988)
        Tipo de suelo/roca   Conductividad hidráulica K (m/d)
Arcilla
Limo
Arena fina
Arena media
Arena gruesa
Grava
Esquistos
Areniscas
Calizas
Basaltos
Granitos
Pizarras10-8 - 10-2
10-2 - 1
1 - 5
5 - 20
20-100
100-1000
5x10-8 - 5x10-6
10-3 - 1
10-5 - 1
0.0003 - 3
0.0003 - 0.03
10-8 - 10-5
(3)Kh = sR= rvd10
m
n
m=1Khm· bm
bSERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL9y una conductividad equivalente vertical como:
donde Khm  y Kvm  son las conductividades hidráulicas horizontal y vertical del estrato m, respectiva-
mente, bm es el espesor del estrato m y b es la suma de los espesores de todos los estratos.
La porosidad, denotada comúnmente como “n”, es la relación entre el volumen de poros Vporos que 
existe por unidad de volumen de suelo Vtotal dado por:
Se define la porosidad cinemática  (ne) como el volumen de poros interconectados que existe por 
unidad de volumen total de suelo y permiten el flujo de agua, se expresa como:
Se define también la porosidad de drenaje o porosidad eficaz ( nd) como el volumen de agua que 
drena por gravedad Vd desde un volumen de suelo Vtotal inicialmente saturado como:
La porosidad de drenaje se conoce también como coeficiente de almacenamiento de acuíferos libres o 
coeficiente de libre escurrimiento y se denomina comúnmente Sy por su definición en inglés (Specific 
Yield). La Tabla 2 presenta algunos valores usualmente encontrados en la literatura.
Al igual que para la conductividad hidráulica, la porosidad varía según las características del acuífero. A1.4.2  Porosidad(4)
(5)
(6)
(7)Kv =
 sn
m=1b
bm
Kvm
n =Vporos
Vtotal
ne =Vporos interconectados
Vtotal
nd =Vd
Vtotal10El coeficiente de almacenamiento, denotado comúnmente como “S”, se define como el volumen de agua 
que un acuífero es susceptible de almacenar o liberar por unidad de superficie como resultado del cambio (aumento o disminución) de una unidad en el nivel piezométrico. S  es adimensional y usualmente mucho 
mayor en acuíferos libres (S  = 0,02 – 0,3) que en acuíferos confinados (S  < 0,005).
Para acuíferos confinados, S se define a partir del almacenamiento específico 
Ss (m-1) como:
donde b (m) es el espesor del acuífero confinado y Ss representa el volumen de agua liberado VW  por un 
volumen unitario de suelo por unidad de descenso de carga hidráulica DH dado por:A1.4.3  Coeficiente de almacenamientoTabla 2. Porosidad de drenaje nd o coeficiente de almacenamiento de acuíferos libres Sy
(Morris y Johnson, 1967)
Acuífero
Materiales sedimentarios
Arenisca (fina)
Arenisca (media)
Limolita
Arena (fina)
Arena (media)
Arena (gruesa)
Grava (fina)
Grava (media)
Grava (gruesa)
Limo
Arcilla
Caliza
Materiales erosionables
Loess
Arenas eólicas
Toba
Roca metamórfica
EsquistoNº de análisis
47
10
13
287297
143
3313
9
299
27
32
5
1490
11Rango
0,02 – 0,40
0,12 – 0,41
0,01 – 0,33
0,01 – 0,46
0,16 – 0,46
0,18 – 0,43
0,13 – 0,40
0,17 – 0,440,13 – 0,25
0,01 – 0,39
0,01 – 0,18
0,00 – 0,36
0,14 – 0,22
0,32 – 0,47
0,02 – 0,47
0,22 – 0,33Media aritmética
0,21
0,27
0,12
0,33
0,32
0,30
0,280,24
0,21
0,20
0,06
0,14
0,18
0,38
0,21
0,26
(8)
(9)S = b · Ss
Ss =VW
Dx·Dy·Dz·DHSERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL11que también se puede estimar como:
donde rw (kg/m3) es la densidad del agua, g (m/s2) es la aceleración de gravedad, n la porosidad y a 
(Pa-1) y β (Pa-1) son las compresibilidades del medio poroso y del agua.
Para acuíferos libres, el almacenamiento no solo varía por la compresibilidad del esqueleto mineral y del 
agua, sino también por el drenaje por acción de la gravedad, de esta forma, S se escribe como:
donde h (m) es el espesor saturado y SY es el coeficiente de almacenamiento de acuíferos libres o poro-
sidad de drenaje, definido en la ecuación (7) y cuyos valores de referencia se presentan en la Tabla 2. 
Usualmente SY es mucho más grande que h · SS.
Es importante señalar que en acuíferos libres, el efecto de vaciado de los poros no es instantáneo, produ-
ciendo un efecto de drenaje retardado que se acentúa mientras más estratificado sea el acuífero y más 
fina sea su granulometría. Por lo tanto, SY no puede ser estimado mediante las metodologías comunes y 
deben tomarse ciertas consideraciones1. 
La Tabla 3 presenta un resumen de valores típicos (de referencia) para el coeficiente de almacenamiento, 
según distintos tipos de material de relleno.
Tabla 3. Coeficiente de almacenamiento para distintos tipos de acuíferos según material de relleno (Vi-
llanueva e Iglesias, 1984). 
1Mayor detalle en Custodio y Llamas, 1983.Tipo de material
Caliza y dolomías jurásicas
Calizas y dolomías 
cretácicas y terciarias
Gravas y arenas
Calcarenitas marinas terciariasForma de funcionamiento del acuífero
Libre
Semiconfinado
Confinado
Libre
Semiconfinado
Confinado
Libre
Semiconfinado
Confinado
LibreValores medios de S
2∙10-2
5∙10-4
5∙10-5
2∙10-2 - 6∙10-2
10-3 - 5∙10-4
10-4 - 5∙10-5
5∙10-2 - 15∙10-2
10-3
10-4
15∙10-2 - 18∙10-2(10)
(11)Ss = rw· g (a+n· b)
S = SY+h·Ss12La transmisividad, denotada comúnmente como “T” [m2/s], permite estimar la cantidad de agua que pue-
de ser transmitida horizontalmente en un acuífero confinado de espesor b, bajo un gradiente hidráulico 
unitario. Se define como:
donde K es la conductividad hidráulica y b es el espesor saturado. Si el acuífero presenta múltiples estra-
tos, la transmisividad total será la suma de las transmisividades de cada estrato. Para un acuífero libre la 
transmisividad se expresa en función del espesor saturado h  como: A1.4.4  Transmisividad
(12)
(13)T=b·K
T=h·KSERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL13SELECCIÓN DE CÓDIGO/SOFTWARE
La Tabla 4 presenta información general de algunos códigos o software  utilizados comúnmente en el 
ámbito de la modelación de flujo y transporte en aguas subterráneas, incluyendo los siguientes atri-
butos y características principales de cada uno:
Nombre: nombre del código o software .
Metodología:  corresponde al método de resolución, puede ser diferencias finitas (DF), elementos 
finitos (EF), volúmenes finitos (VF), método de elementos analíticos (MEA), analítico (A), semi-
analítico (SA), diferencias finitas integradas (DFI) o sin información (S/I). 
Dimensionalidad:  puede ser una dimensión (1D), dos dimensiones (2D) o tres dimensiones (3D).
Flujo saturado: modela el flujo de agua subterránea en condiciones saturadas.Flujo no saturado: modela flujo de agua subterránea en condiciones no saturadas.Transporte saturado: modela el transporte de solutos en condiciones saturadas.Transporte no saturado: modela el transporte de solutos en condiciones no saturadas.Remediación:  modela procesos de remediación relacionados con hidrocarburos.
Transporte de virus: permite modelar el transporte de virus.Transporte de calor: permite modelar el transporte de calor.Densidad variable:  permite modelar el flujo de agua considerando densidad variable.
Acuíferos fracturados:  permite modelar explícitamente el flujo en acuíferos fracturados.
Multifase: permite modelar el flujo y transporte de soluciones multifase, no miscibles.••
•
•••••••••
•A2
LISTADO REFERENCIAL E INFORMACIÓN 
GENERALA2.114Tabla 4 . Listado referencial de códigos y software  junto con sus principales atributos
Código / 
Software
BIOPLUME III
BIOSCREEN
CANVAS
CHEMFLO
FEFLOW
FEMWATER
FLOWPATH II
FRACFLOW
FTWORK
GFLOW
GMS
GROUNDWATER VISTAS 
HST3D
HSSM
HYDRUS 1D
HYDRUS 2D/3D
MICROFEM
MODELMUSE
MODFLOW
MODFLOWT
MODPATH
MODTECH
MOTRANS
MPNE1D
MT3DMS
Metodología 
Dimensionalidad 
Flujo saturado 
Flujo no saturado 
Transporte saturado 
Transporte no saturado 
Remediación 
Transporte de virus 
Transporte de calor 
Densidad variable 
Acuíferos fracturados 
Multifase
DF
A
EF
DF
EF
EF
DF
DFDF
MEA
EF/DF
DFDFDF
EFEF
DF/EF
DFDFDFDFDF
EF
A
DF/VF2D3D2D
3D
3D
2D
flujo 2D
3D3D3D3D3D
2D
1D
2D 3D
3D3D3D3D3D
3D
2D1D3DSERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL15Código / 
Software
MULAT
NAPL Simulator
PATH3D
PMWIN
SEAWAT
SEEP/W
SEFTRAN
SUTRA
SvFlux
SWACROP
SWANFLOW
SWICHA
SWIFT
TARGET
TOUGH2
TRACR3D
TRAFRAP-WT
USGS-SOL
VIRALT
VIRTUS
VISUAL MODFLOW
VS2DI/VS2TI 
Metodología 
Dimensionalidad 
Flujo saturado 
Flujo no saturado 
Transporte saturado 
Transporte no saturado 
Remediación 
Transporte de virus 
Transporte de calor 
Densidad variable 
Acuíferos fracturados 
Multifase
EF
EF
DFDFDF
EF
S/I
DF/EF
EF
DFDF
EF
DF
DF
DFI
DF
EF
A
SA
DF
DFDF3D3D3D3D
3D
2D2D
2D/3D
1D/2D/3D
1D3D3D3D
2D-3D
3D3D2D3D2D
1D
3D
1D-2D16De acuerdo a la revisión de distintos software  presentada en la sección anterior, y considerando la 
realidad el país, se ha seleccionado un grupo (no exhaustivo) de aquellos que son recomendables 
para su uso Chile. El alcance de la selección se acotó exclusivamente a aquellos enfocados a las aguas 
subterráneas, dejando de lado software  integrados de procesos hidrológicos (por ejemplo software  
de la línea MIKE). 
La selección diferencia entre software  que simulan flujo y software  que simulan además el transporte 
de solutos. Dentro de los software  de flujo se distinguen a su vez las categorías de flujo en medio 
saturado, en medio no saturado, flujo con densidad variable y flujo en acuíferos fracturados y medios 
kársticos. Para los software  de transporte de solutos se distinguen las categorías de transporte en 
medio saturado y medio no saturado.
Los software  recomendados para simular flujo en medio saturado, considerando acuíferos granulares, 
son los siguientes:A2.2.1  Códigos y Software para simular flujo
A2.2.1.1  Flujo en medio saturado
GMS:  corresponde a un software  comercial que sustenta varios códigos, destacándose MODFLOW, 
MT3DMS, Seawat y Femwater entre otros. Posee una buena interfaz gráfica para pre y post pro-
cesamiento, y presenta un gran potencial para manejo de sistemas de información geográfica. En 
este caso se recomienda el uso del código MODFLOW, que permite simular flujo en la zona saturada 
del acuífero, en 3D (diferencias finitas).
Groundwater Vistas: corresponde a un software comercial que sustenta varios códigos, destacán-
dose MODFLOW, MT3DMS y Seawat entre otros. La interfaz es amigable y presenta funciones ade-
cuadas para exportar e importar gran cantidad de información, como ocurre en modelos complejos. 
Es muy utilizado a nivel mundial y también en Chile. En este caso se recomienda el uso del código MODFLOW, que permite simular flujo en la zona saturada del acuífero, en 3D (diferencias finitas).
Modelmuse: corresponde a un software  gratuito desarrollado por el USGS que sustenta varios có-
digos, destacándose MODFLOW y MT3DMS entre otros. La principal ventaja es que es gratuito. En 
este caso se recomienda el uso del código MODFLOW, que permite simular flujo en la zona saturada del acuífero, en 3D (diferencias finitas).
Visual Modflow: corresponde a un software comercial que sustenta varios códigos, destacándose MO-
DFLOW, MT3DMS y Seawat entre otros. La interfaz es amigable y presenta funciones adecuadas para exportar e importar gran cantidad de información, como ocurre en modelos complejos. Es muy utilizado a nivel mundial y es uno de los más utilizado en Chile. En este caso se recomienda el uso del código 
MODFLOW, que permite simular flujo en la zona saturada del acuífero, en 3D (diferencias finitas).•
•
•
•
Los software señalados sustentan el código MODFLOW (diferencias finitas), que permite una represen-
tación adecuada de los procesos que se dan en la condición de flujo en medio saturado en acuíferos 
granulares, y ha sido utilizado ampliamente a nivel mundial y en Chile. Existen otros software y códi-
gos que se basan en los elementos finitos y que ciertamente pueden ser utilizados para simular flujo en medio saturado (por ejemplo, Feflow, Femwater, Hydrus y otros), sin embargo estos se detallan a continuación en relación a algunos usos más específicos en los cuales resultan particularmente útiles.CÓDIGOS Y SOFTWARE  RECOMENDADOS PARA 
CHILE Y SUS CARÁCTERÍSTICAS PRINCIPALESA2.2SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL17A2.2.1.2  Flujo en medio no saturado
A2.2.1.3  Flujo con densidad variableEn comparación a la modelación de flujo en medio saturado, existe una menor cantidad de software  
disponibles para la modelación de flujo exclusivamente en medio no saturado. En general los software  
son capaces de simular la zona del acuífero no saturada y saturada de manera conjunta. Los software  
recomendados son:
La mayoría de los software  para modelar flujo en condiciones de densidad variable han sido desa -
rrollados para modelar acuíferos costeros. En términos generales, la modelación de acuíferos con 
cambios muy bruscos de densidad, como ocurre en salares del norte de Chile, es compleja, y los software  pueden presentar problemas de estabilidad numérica y convergencia. El hecho de que se 
deban desarrollar modelos multicapas lleva a que, en muchos casos, los tiempos de simulación sean demasiado extensos. Los software  recomendados se listan a continuación:•
•
•
•
•
•
•Feflow:  corresponde a un software  comercial que posee códigos de resolución numérica integrados 
directamente, y que permite simular flujo en la zona saturada y no saturada del acuífero, en 2D y 
3D (elementos finitos). Dispone además de una interfaz que permite construir los modelos inte-grando e intercambiando información GIS y CAD directamente, lo que favorece la representación 
de la topografía y la geometría de unidades hidrogeológicas. Su uso es recomendado en modelos 
complejos y cuando se requiere simular grandes extensiones que incluyen ambas zonas de un acuífero, saturada y no saturada.
GMS (Femwater): Femwater corresponde a un código de dominio público, pero cuya interfaz 
gráfica se encuentra incluida en el software  comercial GMS. Este código permite simular flujo en 
la zona saturada y no saturada del acuífero, en 3D (elementos finitos). Su uso es recomendado en 
modelos complejos y cuando se requiere simular grandes extensiones que incluyen ambas zonas de un acuífero, saturada y no saturada. 
Hydrus 1D: software  gratuito basado en el código Hydrus, que simula flujo y transporte reactivo 
en la zona saturada y no saturada del acuífero, en 1D (elementos finitos).
VS2DI: software  gratuito desarrollado por el USGS basado en los códigos VS2DT y VS2DH, que 
simula flujo y transporte no reactivo en la zona saturada y no saturada del acuífero, en 1D y 2D 
(diferencias finitas). 
Feflow:  corresponde a un software  comercial que posee códigos de resolución numérica integrados 
directamente, que resuelve el flujo y transporte de forma acoplada, y permite simular condiciones 
de densidad variable, en 3D (elementos finitos). Dispone además de una interfaz que permite construir los modelos integrando e intercambiando información GIS y CAD directamente, lo que favorece la representación de la topografía y la geometría de unidades hidrogeológicas. Es aplicable para acuíferos costeros y salares.
GMS (Femwater): Femwater corresponde a un código de dominio público, pero cuya interfaz 
gráfica se encuentra incluida en el software  comercial GMS, que además considera una resolución 
acoplada con el código Lewaste (solución del transporte). El software  resuelve el flujo y transporte 
de forma acoplada, y permite simular condiciones de densidad variable, en 3D (elementos finitos). Es aplicable para acuíferos costeros y salares, presentando un mejor comportamiento que Seawat en condiciones de gran variabilidad de densidad. 
Seawat:  código gratuito desarrollado por el USGS en base a los códigos MODFLOW y MT3DMS, que 
permite resolver el flujo y el transporte de forma acoplada, y simular flujo con densidad variable, 
en 3D (diferencias finitas). Es aplicable para acuíferos costeros y salares, presentando dos grandes ventajas: i) la mayoría de los software  que funcionan con MODFLOW incluyen Seawat (por ejemplo, 
GMS, Groundwater Vistas y Visual Modflow) y ii) al estar basado en el código MODFLOW permite 
pasar de manera relativamente fácil de un modelo de una densidad elaborado en MODFLOW a uno 
de densidad variable elaborado en Seawat. 18A2.2.1.4  Flujos en acuíferos fracturados y medios kársticos
•
••Sutra:  código gratuito desarrollado por el USGS, que permite resolver el flujo y el transporte de 
forma acoplada, y simular flujo con densidad variable, en 2D-3D (utiliza elementos finitos o dife-
rencias finitas). Se encuentran disponibles aplicaciones gratuitas que permiten facilitar la modela -
ción con Sutra, sin embargo la interfaz gráfica disponible requiere de un software  comercial para 
su uso. Es aplicable para acuíferos costeros y salares.
Feflow:  corresponde a un software  comercial que posee códigos de resolución numérica integrados 
directamente, y que permite simular flujo y transporte de forma acoplada en la zona saturada y no 
saturada del acuífero, en 2D y 3D (elementos finitos). Dispone además de una interfaz que permite 
construir los modelos integrando e intercambiando información GIS y CAD directamente, lo que favorece la representación de la topografía y la geometría de unidades hidrogeológicas. Feflow per -
mite simular explícitamente condiciones de marcada anisotropía (túneles, drenes, fracturas, etc.) 
mediante elementos singulares -especiales entre los elementos finitos de la malla- que pueden 
incluir condiciones de flujo diferentes a la ley de Darcy. 
GMS, Groundwater Vistas y Visual Modflow: estos software comerciales sustentan varios códigos, 
entre ellos MODFLOW, MT3DMS y Seawat, que permiten simular flujo y transporte de solutos bajo una 
variedad de condiciones. Si bien en ellos no se contempla específicamente la modelación de acuíferos 
fracturados y medios kársticos, dependiendo del alcance de la modelación y del código que se utilice (puede ser en base a elementos finitos o diferencias finitas), se pueden adoptar distintas aproximacio-nes y enfoques conceptuales para representar el comportamiento de este tipo de acuíferos. Acuíferos fracturados pueden ser encontrados prácticamente a lo largo de todo el país, particular -
mente en la zona norte cordillerana. Por el contrario, acuíferos kársticos son escasos y sólo se ha reconocido este tipo de comportamiento en lugares como la Laguna Cejar en el Salar de A tacama. 
La modelación en este tipo de medios no porosos es compleja debido a que requiere de un conoci-miento profundo de las características del acuífero y su anisotropía. Por lo anterior, una práctica usual 
consiste en simular estos problemas como medios porosos, lo cual es una aproximación razonable 
en la medida en que el dominio de modelación sea suficientemente grande. Es así como en modelos regionales o suficientemente extensos, las heterogeneidades de un acuífero fracturado o kárstico de-jan de ser relevantes, y aunque al no tener un flujo laminar la ecuación de Darcy no es aplicable, los 
problemas suelen abordarse asumiendo constantes elásticas equivalentes.
Por el contrario, si se quiere abordar un problema local o uno donde la anisotropía generada por las fracturas 
y conductos no permite una buena representación asumiendo medios porosos, los enfoques más comunes utilizados asumen las tuberías discretas incorporadas en un flujo difuso (asociado a software que utilizan 
elementos finitos como Feflow); asumen zonas de bajos coeficientes de almacenamiento y altas permeabi-lidades (este enfoque es el que se utiliza generalmente en software basados en el código MODFLOW); o asumen un enfoque dual de conductividades tanto para el medio poroso como para simular los conductos, esto último puede ser incorporado a MODFLOW mediante un paquete de expansión (Painter et al., 2007).
Los software  recomendados son:
A2.2.2  Códigos y Software para simular transporte de solutos
A2.2.2.1  Transporte en suelo saturado
•
•GMS:  corresponde a un software  comercial que sustenta varios códigos, destacándose MODFLOW, 
MT3DMS, Seawat y Femwater entre otros. Posee una buena interfaz gráfica para pre y post pro-
cesamiento, y presenta un gran potencial para manejo de sistemas de información geográfica. En 
este caso se recomienda el uso de los códigos MODFLOW y MT3DMS, que permiten simular flujo y transporte en la zona saturada del acuífero, en 3D (diferencias finitas).
Groundwater Vistas: corresponde a un software comercial que sustenta varios códigos, destacándose 
MODFLOW, MT3DMS y Seawat entre otros. La interfaz es amigable y presenta funciones adecuadas para 
exportar e importar gran cantidad de información, como ocurre en modelos complejos. Es muy utilizado a nivel mundial y también en Chile. En este caso se recomienda el uso de los códigos MODFLOW y MT3DMS, que permiten simular flujo y transporte en la zona saturada del acuífero, en 3D (diferencias finitas).SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL19A2.2.2.2  Transporte en medio no saturado
•
•
•
•
•Feflow: corresponde a un software comercial que posee códigos de resolución numérica integrados direc -
tamente, y que permite simular flujo y transporte de forma acoplada en la zona saturada y no saturada del 
acuífero, en 2D y 3D (elementos finitos). Dispone además de una interfaz que permite construir los mode-los integrando e intercambiando información GIS y CAD directamente, lo que favorece la representación 
de la topografía y la geometría de unidades hidrogeológicas. Posee dos maneras diferentes de resolver 
la ecuación de transporte (forma convectiva y de divergencia) útiles para abordar diferentes problemas.
GMS (Femwater): Femwater corresponde a un código de dominio público, pero cuya interfaz gráfica se 
encuentra incluida en el software comercial GMS, que además considera una resolución acoplada con el 
código Lewaste (solución del transporte). El software resuelve el flujo y transporte de forma acoplada, y 
permite simular flujo y transporte en la zona saturada y no saturada del suelo, en 3D (elementos finitos).
Hydrus 1D: software gratuito basado en el código Hydrus, que simula flujo y transporte reactivo en 
la zona saturada y no saturada del suelo, en 1D (elementos finitos). Considera una gran variedad de 
reacciones físicoquímicas, incluyendo reacciones en cadena, como ocurre en el ciclo del nitrógeno. La última versión (2007) incorpora al código PHREEQC en la simulación de transporte (el código combi-nado se conoce como HP1), y permite ampliar las capacidades en cuanto a las reacciones abarcadas.
Hydrus 2D/3D: software  comercial que simula flujo y transporte reactivo en la zona saturada y 
no saturada del suelo, en 2D y 3D (elementos finitos). Considera una gran variedad de reacciones 
físico-químicas, incluyendo reacciones en cadena, como ocurre en el ciclo del nitrógeno. La última versión incorpora al código PHREEQC en la simulación de transporte (el código combinado se cono-
ce como HP2), y permite ampliar las capacidades en cuanto a las reacciones abarcadas.
VS2DI: software  gratuito desarrollado por el USGS basado  en los códigos VS2DT y VS2DH, que 
simula flujo y transporte no reactivo en la zona saturada y no saturada del suelo, en 1D y 2D (di -
ferencias finitas). Los software señalados cuentan con los códigos MODFLOW y MT3DMS (diferencias finitas). A partir del 
código MODFLOW se genera una solución del flujo en medio saturado, que luego se utiliza como entra-
da al código MT3DMS, que genera a su vez la solución del modelo de transporte de solutos (resolución 
desacoplada del flujo y transporte). De esta forma ambos códigos en conjunto permiten una represen-tación adecuada de los procesos de transporte que se dan en la condición de flujo en medio saturado en acuíferos granulares, siendo ampliamente utilizados a nivel mundial y en Chile. Existen otros software y 
códigos que se basan en los elementos finitos y que ciertamente pueden ser utilizados para simular flu-jo y transporte en medio saturado (por ejemplo, Feflow, Femwater, Hydrus y otros), sin embargo estos se detallan a continuación en relación a su uso para medio no saturado (que incluye medio saturado).•
•Modelmuse: corresponde a un software  gratuito desarrollado por el USGS que sustenta varios 
códigos, destacándose MODFLOW y MT3DMS entre otros. La principal ventaja es que es gratuito. 
En este caso se recomienda el uso de los códigos MODFLOW y MT3DMS, que permiten simular flujo y transporte en la zona saturada del acuífero, en 3D (diferencias finitas).
Visual Modflow: corresponde a un software  comercial que sustenta varios códigos, destacándose 
MODFLOW, MT3DMS y Seawat entre otros. La interfaz es amigable y presenta funciones adecuadas 
para exportar e importar gran cantidad de información, como ocurre en modelos complejos. Es muy utilizado a nivel mundial y es uno de los más utilizado en Chile. En este caso se recomienda el uso de los códigos MODFLOW y MT3DMS, que permiten simular flujo y transporte en la zona 
saturada del acuífero, en 3D (diferencias finitas).20MODELO CONCEPTUAL
Este Anexo pretende ahondar en ciertos aspectos metodológicos para la elaboración de modelos concep-
tuales de aguas subterráneas y servir de referencia para su presentación, teniendo en cuenta los flujogra-mas para la elaboración de los principales estudios básicos presentados en el apartado 3.2.5 de la Guía.
La construcción de un modelo hidrogeológico conceptual requiere la realización de una serie de estu -
dios básicos, partiendo por un estudio geológico, continuando con la hidrología de superficie y estudio 
hidrogeoquímico, para terminar con el estudio hidrogeológico propiamente tal y el marco conceptual que consolida los anteriores. Para ello se requiere de información ambiental de línea de base, lo cual 
normalmente involucra la revisión de estudios anteriores y la consulta en bases de datos de distintos 
organismos de carácter público. Los antecedentes propios del interesado/a pueden adquirir especial importancia en el ámbito del agua subterránea, en particular desde el punto de vista ambiental, cuando disponen de un seguimiento sistemático de las captaciones y sondajes propios (control de volúmenes, niveles de la napa y calidad del agua).
Dadas las capacidades computacionales actuales y la facilidad de acceso remoto a la información, 
se recomienda trabajar con coberturas básicas en formato digital (curvas de nivel y red de drenaje), idealmente de carácter oficial (Instituto Geográfico Militar, IGM) o bien obtenidas en terreno por el in-
teresado (topografía de detalle) o a partir de ráster públicos (Digital Elevation Model, DEM) existentes 
en la web. Con lo anterior es posible estructurar la cartografía básica de la zona para la o las escalas de trabajo seleccionadas, en la cual se puede representar la información de cada uno de los estudios esenciales (geológico, hidrológico, hidrogeológico, entre otros). Las fotografías aéreas, ortofotos e imá-genes satelitales constituyen antecedentes complementarios para cada uno de los estudios anteriores.
A partir de las etapas de recopilación de antecedentes y las campañas de terreno, el estudio geo-
lógico tiene la finalidad de caracterizar la geología de superficie y de sub-superficie si es que existe información disponible.
El objetivo principal es comprender el marco geológico y los tipos de rocas o unidades geológicas presentes 
en el área a modelar, su grado de consolidación y/o fracturamiento y su disposición espacial. Además, se deben analizar las relaciones de contacto entre las unidades y principalmente la delimitación del contacto superficial (y eventualmente en sub-superficie) de las unidades geológicas no consolidadas y poco consoli-dadas con las unidades de roca que pueden actuar como límites impermeables del sistema que se analiza. 
La geología de superficie debe ser sintetizada en un mapa geológico, donde se disponen la geometría 
de los afloramientos y unidades litológicas en superficie, sus límites laterales (contactos) y las estruc -
turas que afectan a las distintas unidades. La escala de este mapa geológico depende de la escala del 
problema a modelar y del objetivo de la modelación. Para un estudio regional probablemente bastaría 
con un mapa a escala 1:250.000 o 1:100.000 y para estudios de detalle esta escala podría llegar a ser 1:10.000 o incluso 1:1.000. Para la confección de modelos conceptuales para modelación de aguas subterráneas, las escalas más comúnmente utilizadas son 1:50.000, 1:75.000 y 1:100.000.  A3
RECOPILACIÓN DE ANTECEDENTES
ESTUDIO GEOLÓGICOA3.1
A3.2SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL21Para la confección del mapa geológico es necesario describir las unidades presentes en el área. En esta 
descripción es necesario caracterizar la litología, disposición, contactos, espesor (si corresponde), edad, posibles correlaciones y características particulares de cada unidad. Además, es necesario caracterizar 
el área geomorfológicamente y estructuralmente, poniendo énfasis en la caracterización de la geome-
tría de las unidades y fallas geológicas descritas en el mapa geológico. La Tabla 5 de la Guía muestra los contenidos que debería incluir la descripción de la litología para un estudio hidrogeológico.
Adjunto al mapa geológico es necesario confeccionar secciones geológicas o perfiles, que den cuenta 
de la disposición y geometría de sub superficie de las unidades descritas. Estas secciones deben dar cuenta de la estratigrafía local y las variaciones verticales y laterales de las unidades caracterizadas, dando especial énfasis a la distribución de las unidades no consolidadas o medianamente consolida-das y a la geometría y profundidad del basamento rocoso. En la Figura 7 de la Guía se muestra un 
ejemplo de un perfil y mapa geológico.
En ciertos casos es posible que existan unidades geológicas que no se encuentren en la superficie 
y que sólo sean reconocidas en sub-superficie, para lo cual es necesario incluirlas en la descripción 
geológica del área, no así en el mapa geológico de superficie.
Un modelo hidrogeológico es una representación física de los procesos subterráneos ocurridos dentro 
del ciclo hidrológico general, lo que implica que existe una estrecha relación entre ellos y los procesos 
hidrológicos ocurridos en superficie (precipitación y evaporación), ya que estos constituyen recargas y 
descargas de los sistemas acuíferos, respectivamente. En este contexto, como parte de cualquier mo-delación hidrogeológica es necesario caracterizar el comportamiento de las variables hidrológicas más importantes y comprender cuál es su relación con el sistema acuífero modelado.
El nivel de profundidad de la caracterización hidrológica dependerá de la combinación de dos aspectos: 
el nivel de detalle y extensión con que se construye el modelo hidrogeológico, y la información me-teorológica disponible. El análisis de estas dos temáticas entrega pautas para definir los factores más importantes a considerar en los estudios hidrológicos, los que básicamente son:
• Definición y caracterización del área de influencia hidrológica.
• Recopilación y análisis de información.• Estimación de recarga por precipitación.
• Estimación de descarga por evaporación.
Cabe señalar que se ha considerado parte del estudio hidrológico sólo los fenómenos ocurrentes a nivel 
superficial. Otras fuentes de recarga (infiltración por riego, canales, etc.) y descargas (salidas subterrá-neas, salidas a otros cuerpos de agua, etc.) son consideradas como parte del estudio hidrogeológico.
En primer lugar, se debe determinar el área donde se realizará la caracterización hidrológica, la que al 
menos debiera incluir las cuencas hidrológicas afluentes a la zona modelada. Se debe tener en consi-deración que la recarga, que es dependiente de la precipitación, se podría ubicar en zonas alejadas del 
área de emplazamiento del proyecto, lo cual es particularmente común en zonas del norte de Chile. Ac -
tualmente, la forma más simple y eficaz de trazar las cuencas hidrográficas es a través de un software  
especializado, el cual, a partir de un modelo de elevación digital (DEM), delimita la red de drenaje de 
una zona y las hoyas hidrográficas asociadas. Los DEM están disponibles gratuitamente en la página del Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS)
2. Las resoluciones de los modelos de elevación digital en 
general son suficientes para la mayoría de los modelos hidrológicos, no obstante, si se requiere analizar cuencas pequeñas y se cuenta con topografía de detalle, éstas pueden ser trazadas gráficamente con 
mayor precisión. 
2http://srtm.csi.cgiar.org/ESTUDIO HIDROLÓGICO A3.322Una vez definidas las cuencas hidrográficas afluentes al área del modelo hidrogeológico, es recomenda -
ble caracterizarlas en función de sus características geomorfológicas principales tales como superficie, 
altura media, curvas hipsográficas, entre otras. La Tabla 6 de la Guía presenta un encabezado tipo para 
la caracterización de cuencas hidrográficas en el marco de un modelo conceptual.
Ya definida el área de estudio se debe recolectar información meteorológica y fluviométrica disponible, 
y en base a ella caracterizar el régimen de precipitaciones y escurrimientos en la zona, junto al com-
portamiento de la evaporación. 
En función de los objetivos del modelo hidrogeológico, se debe evaluar si es necesario realizar análisis 
actualizados de información hidrológica o si es posible utilizar información disponible en estudios an-teriores. Idealmente, las series de información deberían mantener registros lo más cercano posible a 
la fecha en que se realiza la modelación, aunque en la práctica es muy difícil disponer de información 
completamente actualizada. En general, a escala regional, se pueden encontrar diversos estudios pú-blicos en los cuales se analiza el comportamiento de las variables hidrológicas, siendo el más conocido el Balance Hídrico de Chile, publicado el año 1987.
Dependiendo de los objetivos del modelo hidrogeológico, puede ser necesario analizar información me-
teorológica de precipitaciones, temperatura, evaporación e información fluviométrica. La Tabla 7 de la Guía muestra un encabezado tipo para la descripción de las variables hidrometeorológicas.
En general, el componente del ciclo hidrológico más variable y con más incidencia en el balance hídrico 
es la precipitación. Un análisis de precipitación debiera establecer el tipo de régimen de precipitaciones (pluvial, nival, mixto), sus valores medios a largo plazo, la existencia de gradientes relevantes para la zona de estudio, y si la escala lo amerita, el trazado de isoyetas de precipitación media a largo plazo. 
Adicionalmente, para la evaluación de períodos secos o húmedos, se recomienda la elaboración de un 
análisis de frecuencia de precipitaciones mensuales o anuales, que determine la probabilidad de exce-dencia asociada a ciertos eventos y permita su clasificación (seco, húmedo, normal). Si existe infor -
mación de aforos, el análisis de escurrimientos permite acotar el margen de error en las estimaciones de recarga. Otra caracterización relevante es la tasa de evaporación potencial, la que no presenta gran 
variabilidad espacial o temporal, por lo tanto el análisis puede ser más restringido.
Debido a que las variables meteorológicas pueden ser fuertemente dependientes de la zona de estudio, 
particularmente en regiones de accidentada orografía, lo ideal es disponer de información dentro del 
área de estudio. Lamentablemente, muchas veces esta información es limitada o no está disponible. En 
caso de que haya poca información meteorológica dentro del área de estudio o ésta no exista, una bue-na forma de mejorar las estimaciones es considerar un área más extensa de información, en base a la cual es posible extrapolar los análisis realizados a las cuencas de interés. Ciertamente, la extrapolación añade incertidumbre a las estimaciones, aun así, constituye una metodología ampliamente utilizada en 
hidrología.
Por último, para la estimación de la recarga superficial existe un amplio rango de métodos disponibles, 
en la mayoría de los cuales la precisión en las estimaciones aumenta a medida que se dispone de un 
mayor nivel de información; sin embargo, también se incrementa la complejidad de la conceptualiza -
ción del sistema hidrológico.
Según su nivel de complejidad, se pueden clasificar los distintos métodos en tres categorías:
•
•
•Complejidad baja: corresponde a una estimación gruesa de la infiltración a partir de algunos 
componentes del balance hídrico medidos, tales como la precipitación o la escorrentía superficial.
Complejidad media: se refiere a modelos conceptuales o empíricos que integran algunas de las 
características de los suelos para determinar la infiltración.
Complejidad alta: corresponde a la modelación física de los procesos del ciclo hidrológico super -
ficial y sub-superficial, tomando en consideración factores como el clima, la geología, la topografía, 
la vegetación y el uso del suelo.SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL23Es así como es posible aplicar desde métodos muy sencillos para la estimación de la recarga a largo 
plazo, como por ejemplo un porcentaje de la precipitación media anual,  hasta modelos hidrológicos más complejos que representan los procesos físicos del ciclo hidrológico a escala diaria. La elección 
del método utilizado debe ser debidamente justificada y depende de las necesidades del modelo hi-
drogeológico, de la importancia de la recarga superficial dentro del balance total, de si se requieren series temporales de recarga, etc. Por ejemplo, en zonas áridas donde la recarga de precipitación es la única o más importante fuente de recursos hídricos se debería estimar la recarga de la mejor forma 
posible; en cambio en zonas húmedas con gran presencia de escurrimientos superficiales, como ríos 
o canales, la recarga por precipitación en dominios pequeños puede ser despreciable. 
La hidrogeoquímica de aguas subterráneas consiste en la documentación y análisis de la composi-
ción química de las aguas y en la comprensión de los procesos que afectan su estructura (Chapelle, 
2005). Para estudios hidrogeológicos tiene como finalidad establecer relaciones entre las fuentes, 
composición, distribución y circulación del agua en los acuíferos y la geología, mineralogía y sistema de flujo de éstos (Vázquez – Suñe, 2009). Para estudios ambientales tiene como finalidad determinar la calidad química del agua para diversos usos antropogénicos y/o el impacto generado en las aguas 
por las actividades humanas respecto de un valor de línea base o condiciones ambientales naturales 
del sistema (Knödel et al., 2007).
A continuación se describirán brevemente algunos aspectos generales sobre la realización de estudios hidroquímicos de aguas subterráneas.
Normalmente, para un estudio hidrogeológico se cuenta con información de calidad química del agua 
subterránea obtenida de distintas fuentes de información. En el caso de información obtenida en te-
rreno, la calidad y precisión de los análisis químicos es fundamental, por lo que es necesario que la toma de muestras se rija por la norma NCh411/11Of.98 para el muestreo de aguas subterráneas y que los análisis sean realizados por un laboratorio certificado.
Aun si se cumple lo anterior, existe siempre incertidumbre e imprecisiones asociadas tanto al mues -
treo como a los análisis de laboratorio. Para acotar dicha incertidumbre y mejorar la confianza en las 
conclusiones obtenidas de un estudio hidroquímico, se recomienda realizar algún tipo de validación de la información de los resultados. Algunas de las comprobaciones que se pueden realizar para validar 
la calidad del análisis son:A3.4.1  Validación de la información
A3.4.1.1  Balance Iónico
En general este es el primer criterio que se establece para el control de calidad de los datos. El balance 
iónico se realiza para las muestras de agua que presentan análisis de los aniones (Cl-, SO4-2 , HCO3- 
y NO3-) y cationes (Na+, Ca+2, Mg+2, K+) mayoritarios. De esta forma, se debe verificar que la suma 
de miliequivalentes de los aniones sea igual a la suma de miliequivalente de los cationes. El error del balance iónico está dado por la siguiente ecuación:
Una vez determinado el error del balance iónico se debe tener en cuenta la conductividad eléctrica de 
la muestra y de este modo comprobar si es aceptable o no (Tabla 5).(14)ESTUDIO HIDROGEOQUÍMICO A3.4
scationes - saniones
scationes + sanioneserror (%) = 100x24A3.4.2  Representación gráfica en forma de diagramas
A3.4.3  Análisis estadístico de la información
A3.4.4  Mapas  hidrogeoquímicosA3.4.1.2  Coherencia entre alcalinidad y HCO3-
A3.4.1.3  Conductividad y residuo secoTabla 5 . Valores de error admisible para valores de conductividad eléctrica del agua (Modificado de 
Custodio y Llamas, 1983).
Conductividad
eléctrica ( µS/cm)
Error admisible (%)50 - 199
15200 - 499
5500 - 1999
4>2000
2
El valor de la alcalinidad total (TAC) transformado a miliequivalentes de CaCO3 debe coincidir con los 
meq/L de HCO3- del análisis de laboratorio. La desgasificación de las muestras puede producir cam -
bios químicos y presentar diferencias, por lo cual la medida de la alcalinidad en terreno es preferible 
si han pasado más de 24 horas luego del muestreo.
El valor de la conductividad eléctrica (CE) medida entre 18°C y 20°C de temperatura debiese ser 
proporcional al valor del residuo seco (Rs) a 110°C.
donde    es un factor de proporcionalidad que, si presenta un valor muy diferente al rango indicado, es 
posible que el análisis no sea correcto o que la conductividad eléctrica no haya sido bien determinada.
Existe un grupo de diagramas que son muy útiles para representar los datos hidrogeoquímicos de 
aguas. Los más utilizados en este tipo de estudios:
• Diagramas de columnas y circulares
• Diagramas bidimensionales de dispersión
• Diagramas de Stiff
• Diagramas de Schoeller-Berkaloff• Diagramas de Piper
Las poblaciones de datos obtenidas necesitan comúnmente un nivel de tratamiento estadístico para ser 
interpretados, como también asegurarse de la calidad de la base de datos y los errores involucrados. Los estadísticos frecuentemente utilizados corresponden a análisis univariados (histogramas, intervalos de confianza, funciones de distribución, etc.), multivariados (matrices de correlación, análisis de compo-nentes principales, análisis de cluster, etc.) y de series de tiempo (correlaciones, series de Fourier, etc.).
Además de la información puntual, es útil contar con mapas de la zona de estudio que permitan pre -
sentar e interpretar la información de forma agregada en toda la zona, diferenciando (si es posible) 
sectores con similares concentraciones iónicas, de relaciones o parámetros físico químicos. También en base a métodos de procesamiento de información geográfica es posible interpolar curvas de iso-concentraciones, si la distribución y cantidad de observaciones en el espacio-tiempo lo permiten.
(15) CEmS mg= ∫ · Rs  ∫ = 0,8 a 1,5cm LSERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL25A3.4.5  Balances másicos
A3.4.6  Isotopía
A3.5.1  Catastro de pozos y piezometríaEs posible realizar balances másicos considerando los componentes químicos del agua subterránea. 
Las aguas meteóricas que penetran en el sistema subsuperficial tienen su origen en la atmósfera don-
de inicialmente son muy diluidas. Los procesos de meteorización química corresponden a reacciones 
químicas que generalmente resultan de la inestabilidad termodinámica de los minerales formados 
en zonas más profundas al entrar en contacto con aguas meteóricas oxigenadas, de baja presión y temperatura y levemente ácidas, típicas de la zona vadosa y aguas subterráneas someras. Es por ello que los estudios de balances de masas son importantes, ya que proveen una explicación racional para 
la variabilidad química de las aguas subterráneas y permiten interpretar algunos de los procesos que 
controlan su composición (Chapelle, 2005).
El estudio de la isotopía en las aguas subterráneas permite obtener información relevante para ela-
borar el modelo conceptual, el cual se relaciona con el origen y dinámica de los flujos de aguas sub-
terráneas y superficiales. Específicamente, el estudio de los isótopos estables del agua subterránea 
tiene como objetivos:
• Identificar el origen del agua de recarga (río, lago, nieve, lluvia).
• Determinar la altitud de la zona de recarga.
• Deducir ciertos procesos físicos y químicos relevantes (evaporación, interacción agua - roca, etc.).• Determinar mezclas de agua y deducir fenómenos de interacción con gases. • Estimar tiempos de residencia.
El estudio hidrogeológico involucra distintas actividades, las que están orientadas a caracterizar el 
comportamiento del sistema subterráneo.
En primer lugar es necesario confeccionar un catastro de pozos de la zona de estudio, fundamentado 
en la recopilación de antecedentes (catastros previos). La información mínima necesaria para dicha 
actividad se incluye en la Tabla 8 de la Guía.
Siguiendo con lo anterior, resulta necesario analizar el historial de extracciones y las extracciones 
actuales, así como también los derechos de aprovechamiento recopilados en los antecedentes.
Con toda la información disponible es posible llevar a cabo un análisis de niveles para cada acuí-
fero, desde la perspectiva temporal, para entender el comportamiento piezométrico y establecer tendencias, y desde la perspectiva espacial, para establecer la distribución, gradientes y sentido de escurrimiento. Es importante mencionar que se pueden tener distintos sectores de acuíferos, o bien 
acuíferos distintos, uno sobre otro. 
Cabe destacar que una de las mayores debilidades que se observan en Chile dice relación con la 
confiabilidad o precisión de las cotas de terreno disponibles para pozos, y en consecuencia, de la respectiva profundidad de la napa, la cual se obtiene al substraer la profundidad medida del agua 
subterránea a la cota de terreno del pozo. Dicha información es básica para todo análisis piezométrico 
espacial (sentido de escurrimiento y gradientes) y fundamental en la modelación conceptual. De aquí la importancia de poner especial cuidado en esta variable, descartando datos particulares de cotas de pozos (cota de terreno o del stick up) que se traducen en una altura piezométrica que no es consis-
tente con la piezometría o sentido de escurrimiento general del sistema.ESTUDIO HIDROGEOLÓGICO A3.526A3.5.2  Unidades hidrogeológicas
A3.5.3  Recarga y descargaEn base al estudio geológico y al comportamiento del sistema acuífero se pueden definir unidades 
hidrogeológicas, las cuales pueden o no incluir más de una unidad geológica. A su vez, las unidades geológicas pueden ser subdivididas en más de una unidad hidrogeológica. Esta definición de unidades 
hidrogeológicas apunta a caracterizar o conceptualizar el funcionamiento hidrogeológico del sistema, 
por lo que resulta indispensable caracterizar potenciales acuíferos, acuitardos, acuicludos y el basa -
mento impermeable del sistema.  
La caracterización de las unidades hidrogeológicas debería incluir el tipo litológico y su relación con 
las unidades geológicas previamente descritas, por ende, debe considerar su disposición estratigrá -
fica, geometría y relaciones de contacto, además de sus características hidráulicas principales como conductividad hidráulica (K), almacenamiento (S) y porosidad (n). Para cada unidad hidrogeológica estos parámetros fluctúan dentro de un rango, que debería ser escogido verificando consistencia en-
tre los valores derivados de las pruebas, ensayos de terreno y la literatura. Además, dependiendo de 
los alcances y de la información disponible, podría ser relevante estimar el caudal pasante por cada unidad hidrogeológica.
Como las unidades hidrogeológicas son representadas también en el modelo numérico, es trascen -
dental una buena interpretación en esta etapa de caracterización.
Dentro de las entradas del sistema destacan aquellas que constituyen la recarga efectiva, es decir, 
que hacen sostenible la explotación subterránea del medio en el largo plazo sin mermar en forma importante su volumen embalsado.
Las principales fuentes de recarga corresponden a:
Infiltración debido a la precipitación, directamente desde la superficie del sistema o bien desde su   
periferia a raíz de la lluvia que cae sobre las áreas aportantes laterales y que escurren subsuperfi -
cialmente hasta llegar al acuífero.
Infiltración por riego predial.Infiltración desde cauces naturales y canales.Entradas subterráneas provenientes de cuencas vecinas.Percolación de la red de agua potable.•
•
•••
•
•
••Por su parte, las principales fuentes de descarga corresponden a: 
Afloramientos en ríos y esteros.
Evapotranspiración.Descargas subterráneas hacia otras cuencas o en dirección al mar.Extracción mecánica (norias y pozos) y gravitacional (galerías subterráneas).
Otra entrada que podría ser relevante para establecer un balance hídrico, dependiendo de las condi-ciones de borde utilizadas, corresponde al flujo subterráneo desde aguas arriba en el mismo acuífero, o en otras palabras, desde fuera del sector de interés para la aplicación en estudio. Esto último no constituye recarga efectiva de acuerdo a lo señalado precedentemente. De igual forma, las salidas 
subterráneas hacia aguas abajo también deben ser consideradas.SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL27A3.5.4  Parámetros  hidrogeológicos
Debido a la gran dependencia y variabilidad que tienen las constantes elásticas en una zona, los va-
lores encontrados en la literatura frecuentemente son demasiado generales, por lo que la información más certera es la derivada de pruebas de bombeo.
Aun así, esta información es comúnmente escasa, puntual y esparcida heterogéneamente en la ex -
tensión del dominio de modelación, razón por la cual es necesario interpolar de algún modo con el fin 
de representar la variabilidad espacial (Middlemis, 2000).
La variabilidad espacial puede ser representada utilizando herramientas que van desde técnicas 
geoestadísticas hasta modelos de calibración automatizados. Sin embargo, lo más utilizado es la de-finición de zonas de conductividad de acuerdo a la interpretación del modelo conceptual.
También es importante especificar el tipo de acuífero que se quiere representar. Por ejemplo, para un 
acuífero confinado tanto la transmisividad como el almacenamiento son constantes temporalmente, mientras que para un acuífero libre, la transmisividad varía, pero el almacenamiento es constante (salvo por el efecto de drenaje retardado), y para sistemas acuíferos que pueden variar su condición 
entre libres y confinados, tanto la transmisividad como el almacenamiento pueden variar.
A3.5.4.1  Conductividad hidráulica
Las constantes elásticas del modelo son los valores medios representativos de cada estrato. Es por 
esta razón que comúnmente la conductividad hidráulica vertical debería ser menor, para representar 
la dificultad del paso del agua a través de capas de menor conductividad (por ejemplo: arcillas), que 
pueden ser limitadas en espesor e irrelevantes para los flujos subterráneos horizontales, pero impor -
tantes en la dinámica de los flujos verticales. Usualmente para medios porosos saturados, la conduc -
tividad hidráulica vertical es adoptada como un porcentaje de la conductividad horizontal, lo que se justifica por la estratificación horizontal natural con que corrientemente se forman los suelos. Por lo 
anterior, este criterio es una aproximación adecuada en la medida que no se tenga un conocimiento 
más detallado del sistema acuífero, pero se debe tener presente que no es siempre efectiva. Por otra parte, en acuíferos fracturados no se tiene la situación anterior y frecuentemente se modelan como un medio poroso de características isotrópicas, cuidando el efecto que podrían tener lineamientos y 
otras estructuras geológicas sobre dicha isotropía. La Figura 4 esquematiza la derivación de las zonas 
de conductividad hidráulica adoptadas en el modelo conceptual (y más adelante en el modelo numé -
rico) a partir de la información del mapa geológico y de pruebas de bombeo. Estos valores, posterior -
mente, serán calibrados dentro de los rangos definidos en el modelo conceptual. 28A3.5.4.2  Coeficiente de almacenamiento y porosidadFigura 4:  Determinación del mapa de conductividades inicial.
El acuífero puede liberar agua por efecto de la gravedad (Sy) o por descompresión del esqueleto elás-
tico del suelo (Ss). Se debe tener en consideración que el modelo requiere habitualmente ambos, sin 
embargo, para acuíferos confinados sólo se considera en los cálculos Ss, mientras que para acuíferos 
libres Sy es mucho más importante.
Los valores adoptados para el coeficiente de almacenamiento a nivel de cuenca o valles deberían 
ser estimados para el largo plazo, intentando evitar, en principio, los valores de corto plazo que se 
podrían obtener a partir de pruebas de bombeo. Una aproximación que frecuentemente se utiliza cuando se cuenta con escasa información consiste adoptar las mismas zonas que para la conductivi-dad hidráulica, asumiendo que el coeficiente de almacenamiento específico varía proporcionalmente a 
como lo hace la conductividad hidráulica, siempre dentro de valores físicamente posibles para el tipo 
de relleno presente en el acuífero.
Respecto a la porosidad, es importante señalar que ésta sólo es utilizada cuando se simulan modelos 
de transporte, dado que la velocidad media del agua subterránea es menor que la velocidad real.SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL29Los medios típicos para acompañar la descripción de los estudios básicos (geológico, hidrológico, 
hidrogeoquímico e hidrogeológico) y del modelo conceptual propiamente tal, corresponden a tablas, gráficos e imágenes, que comúnmente van en el cuerpo principal del informe, además de catastros y 
planos adjuntos en anexos.
A continuación se presentan las principales recomendaciones para aquellos medios de apoyo insertos 
en el cuerpo principal del informe (tablas, gráficos e imágenes). 
A3.6.1  Tablas
Para todas las tablas con elementos puntuales (estaciones, pozos, etc.) donde se incluye la ubicación y/o cota, se debe indicar fuente, huso y datum (de preferencia datum WGS84). 
Se hace hincapié en la ubicación y cota que acompaña los registros sistemáticos de estaciones pro-
venientes del banco nacional de aguas BNA de la DGA, debido a que algunos datos de localización y altitud podrían presentar imprecisiones. Se recomienda utilizar información derivada del sistema SIG de la DGA, que tiene una precisión adecuada para la mayoría de los casos.
Ejemplos de tablas tipo corresponden a: 
Figura 5:  Cotas y longitudes de interés en un pozo de observación.REPRESENTACIÓN DEL MODELO CONCEPTUAL A3.6
Tabla de características de estaciones hidrometeorológicas y de estaciones de aguas subterráneas 
disponibles. Los campos principales de estas tablas son: nombre de la estación, ubicación, cota y el período de registro disponible.
Tabla de respaldo en la estimación de la piezometría para un período determinado. Los campos 
principales son: nombre de la estación de aguas subterráneas, ubicación, cota (hasta este punto consistente con la tabla de características generales), profundidad de la napa, fecha o período y 
cota piezométrica. Es indispensable que la cota piezométrica indicada provenga de la substracción 
entre la cota de la estación y la profundidad del agua subterránea. La Figura 5 muestra las cotas y longitudes consideradas en un pozo de observación. 
Tabla de respaldo en la estimación de la cobertura de la permeabilidad y almacenamiento. Los 
campos principales son: nombre del pozo, ubicación y parámetros estimados por los distintos 
métodos considerados.i)
ii)
iii)
cota de pozo
cota de terreno
Sobresaliente30A3.6.2  Gráficos
A3.6.3  Imágenes
A3.6.4  CatastrosEs imprescindible que los registros de todas las tablas de pozos del texto principal sean referidos a la 
estimación de la piezometría o bien de las constantes elásticas, y que encuentren su equivalente en el catastro de pozos del estudio, es decir, que la tabla no tenga pozos que no figuren en el catastro y 
que éstos sean consistentes con la información común con este último.
La información gráfica que debería presentarse en el desarrollo del modelo conceptual y de sus estudios 
básicos de respaldo, responde a un abanico muy extenso dependiendo de las variables a presentar. 
En términos generales, se recomienda caracterizar las variables temporales mediante series de tiempo acotadas al período de interés con una escala de tiempo real. Además, puede ser útil estimar los prin-cipales estadísticos de la serie (media, varianza, desviación estándar). Gráficos de torta son recomen-
dados para distribuciones porcentuales, mientras que gráficos de columnas para registros categóricos.
En gráficos coordenados, la escala utilizada en ambos ejes (abscisas y ordenadas, en el caso 2D) de-
bería ajustarse al rango de los registros presentados, permitiendo advertir las tendencias del conjunto de datos y las variaciones de menor escala. Lo anterior es particularmente importante en el análisis 
de series de tiempo, como por ejemplo fluctuaciones del nivel de la napa en estaciones subterráneas. 
Gráficos comunes de este tipo corresponden a: niveles de la napa en estaciones seleccionadas (lim -
nigramas de pozos), diagramas utilizados en la hidrogeoquímica (Piper, Stiff, Schoeller  – Berkaloff , 
etc.), y recarga cronológica al medio acuífero.
Para una mejor comprensión se hace recomendable utilizar imágenes. Particularmente, dependiendo 
de lo que se desea representar, se debiesen incluir figuras a distintas escalas (por ejemplo, limitación de cuencas de interés y cuencas aportantes en el estudio hidrológico, límites del contacto lateral que 
delinea el acuífero, distribución espacial del basamento rocoso, lámina de ubicación de sondajes, 
etc.). Actualmente esto resulta fácil de conseguir mediante un software  SIG, que permite presentar 
una gran cantidad de información sintetizada en una sola figura, cuidando de que sea siempre con-sistente con las bases de datos disponibles.
Es importante mantener la consistencia de las coberturas básicas (curvas de nivel y red de drenaje), 
sobre las cuales es vaciada la información derivada en los estudios básicos (geológico, hidrológico, hidrogeoquímico, hidrogeológico), es decir, es relevante no variar la fuente de estas coberturas bási-cas para una misma escala, situación que debe verse reflejada en las diferentes figuras del estudio. 
Las figuras deben explicitar claramente la fuente de la información básica, además del huso y datum 
utilizado (marco del proyecto), un grillado acorde a la extensión del modelo, señalización del norte y simbología adecuada a la información que se presenta.
El datum debiera ser, de preferencia, WGS84, mientras que el huso dependerá de la localización (para 
Chile continental se utilizan los usos 18 y 19). La fuente puede ser indicada en el título de la figura o bien en el cuerpo del informe cuando se le referencie.
Como resultado del estudio hidrogeológico, comúnmente se elabora un catastro de captaciones exis-
tentes y un catastro de derechos de aprovechamiento, que se presentan por separado, dado que no 
siempre es posible ligar con facilidad la información de los catastros de derechos oficiales (DGA) con 
el catastro de pozos de la zona de estudio. Este último se construye, en general, a partir de catastros históricos actualizados mediante un levantamiento de terreno.
Además, resulta importante disponer de un catastro de extracciones efectivas, lo cual sólo es posible 
en la medida que existan comunidades de aguas.SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL31A3.6.5  Planos
Cuando la cantidad de información y/o extensión considerada son demasiado grandes como para ser 
presentadas en una figura dentro del cuerpo principal del informe, es preferible utilizar planos, con el objetivo de facilitar el entendimiento de parte del lector/a. Ejemplos de planos tipo incluyen mapas 
geológicos y estructurales, perfiles geológicos, mapas hidrogeoquímicos, mapas de curvas de igual 
altura piezométrica y sentido de escurrimiento, y mapas de cobertura de permeabilidades (polígonos de igual permeabilidad o curvas de isotransmisividad), entre otros.
Al igual que en el caso de las imágenes, se hace fundamental mantener la consistencia de las cober -
turas básicas, que utilizan la información derivada en los estudios básicos. Los planos deben explicitar 
claramente la fuente de la información básica, además de huso y datum utilizado (marco del proyec -
to), un grillado acorde a la extensión del modelo, señalización del norte y simbología adecuada a la información que se presenta. 32RECOMENDACIONES SOBRE LA 
GEOMETRÍA EN EL MODELO NUMÉRICO
Es muy frecuente que el objeto de protección ambiental sobre el cual se desean evaluar los efectos 
de un proyecto o actividad sea de una extensión territorial acotada. En estos casos resulta de utilidad considerar el uso de grillas telescópicas o de refinamiento local (Leake y Claar, 1999), ya que permi-
ten utilizar las condiciones de borde a nivel de cuenca (o en una zona en donde estas son conocidas 
o sencillas de representar) sin la necesidad de aumentar el nivel de detalle en toda la extensión del dominio, en particular en las áreas alejadas del sistema a proteger que no necesariamente interesa representar en detalle. Lo anterior es relevante, ya que el uso de dichas condiciones de borde permi -
te evitar imponer condiciones artificiales que podrían asociarse a una mayor complejidad y nivel de incertidumbre en los resultados, además de reducir los requerimientos computacionales y consecuen -
temente los tiempos de cálculo.  La elección de la geometría y discretización del dominio está determinada por el método numérico de 
resolución. Debido a la simpleza y popularidad del código MODFLOW, la gran mayoría de los software  
comerciales basa su motor de cálculo en las diferencias finitas (Visual Modflow, Groundwater Vistas, 
GMS, etc.). Para los códigos basados en diferencias finitas una buena elección de la grilla es de vital importancia, ya que el refinamiento de la grilla en un punto (x
0, y0) conlleva el mismo refinamiento en 
toda la extensión de los ejes asociados a dichas coordenadas, es decir, en todos los puntos cercanos a la ordenada de x
0 y la abscisa de y0. Lo anterior no ocurre para códigos basados en elementos finitos, ya 
que se puede refinar una zona sin comprometer el refinamiento del dominio más amplio (ver Figura 2).
Eventualmente, podría ser conveniente considerar un cambio en la orientación (rotación) del sistema de coordenadas con la finalidad de alinear el modelo a las características de la zona de estudio y, fun -
damentalmente, a las direcciones principales de flujo. Los factores que inciden en la orientación son:A4
DOMINIO Y REFINAMIENTO
ORIENTACIÓNA4.1
A4.2
•
••Características hidrogeológicas, hidrológicas y geológicas de la zona
Ríos, corrientes, fallas u otros bordes naturales pueden ser simplificados a través de una apropiada orientación de la grilla. Por ejemplo, una zona de falla que afecta el flujo de aguas subterráneas es 
mejor representada por celdas orientadas de forma paralela y perpendicular a la falla.
Dirección predominante del flujo
La descomposición del vector de velocidad según la orientación de la grilla puede producir disper -
sión numérica. Para minimizar lo anterior, se recomienda definir la orientación de la grilla en la misma dirección que el flujo predominante, al menos en el área de interés.
Anisotropía de propiedades hidráulicas
Se mejora la precisión en la medida que la orientación del modelo siga la misma orientación que el 
tensor de conductividades hidráulicas, el cual queda definido por el valor de las conductividades en 
una determinada cara y dirección de un cierto volumen de control. En la medida que los ejes del sistema estén orientados de la misma forma que el volumen de control (o celda), éste sólo estará compuesto por sus componentes principales ( K
x, Ky, Kz,).SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL33En un modelo numérico, la discretización espacial y temporal son determinantes en la precisión y 
bondad de la simulación. Mientras más pequeños sean los intervalos considerados, las ecuaciones diferenciales estarán mejor aproximadas, esperándose resultados más representativos.
Sin embargo, no sólo la discretización por si sola define el éxito de un modelo, también es importante 
definir un correcto esquema numérico y respetar ciertas relaciones derivadas de la discretización, que podrían originar problemas de inestabilidad numérica.
Afortunadamente, la resolución numérica de las ecuaciones aplicadas al flujo y transporte de aguas 
subterráneas está bien documentada, de modo que es posible evitar condiciones de inestabilidad escogiendo apropiadamente ciertos parámetros o tamaños de la discretización. La mayoría de los software  han sido creados evitando originar problemas de estabilidad, por lo cual dicha información 
no está disponible y, en la mayoría de los casos, no es necesaria por parte del/a usuario/a.
Algunos de los aspectos teóricos y recomendaciones prácticas que deberían considerarse al momento 
de definir la discretización del dominio de modelación, y que tienen relación con criterios de estabili -
dad numérica y convergencia se presentan a continuación en la Tabla 6.
Tabla 6 . Criterios para la discretización de un modelo hidrogeológico (Spitz y Moreno, 1996).
Categoría
Orientación de 
la grilla
Definición de 
los bordes
Razones en la 
discretización
Número de 
Peclet de la 
celda
Número de 
Courant de la 
celda
Gradientes 
hidráulicos y de 
concentración
Suavidad de la 
discretizaciónRecomendación
      < 5 en el área 
de la pluma
No es relevante 
en régimen 
permanenteCriterio
A lo largo de la dirección principal 
de flujo
Usar condiciones de borde adecuadas
Ubicarlos lejos del área de interés 
de las predicciones
 
 
  
< tiempo de viaje a 
través de la celda
Celdas suficientemente finas cerca 
de zonas de bombeo, fuentes u 
otras zonas de grandes gradientes
 Objetivo
Minimizar dispersión numérica de -
bido a la orientación de la grilla
Prevenir influencia de los bordes 
sobre la solución
Minimizar problemas 
de convergencia
Minimizar dispersión numérica de -
bido a la discretización espacial
Minimizar dispersión numérica de -
bido a la discretización temporal
Resolver gradientes 
relativamente bruscos
Minimizar problemas 
de convergenciaCRITERIOS PARA LA DISCRETIZACIÓN A4.3
Pe 10
Dt<1:10 10:1 Dx : Dy< <
0.5 2 Dxn : Dxn+1 < <0,125 8 Dx : Dy< <
Pe34Por otra parte, vale la pena también mencionar las recomendaciones de Holzbecher y Sorek (2005) 
como criterios de estabilidad para la modelación de aguas subterráneas:
En rigor, cada uno de estos criterios debe cumplirse, sin embargo, no es necesario calcularlos siem-
pre, por ejemplo, el número de Peclet sólo tiene sentido en problemas de transporte, mientras que el número de Courant se utiliza cuando existe advección en el sistema.Número de Peclet
Número de Courant
Número de Neumann(16)Pe=
C=
N=21
1
2<
<
<v·Dxv·Dt
D·DtD
Dx
DxSERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL35UTILIZACIÓN DE LAS CONDICIONES DE 
BORDE PARA EVALUACIÓN AMBIENTAL
En esta sección se exponen algunas recomendaciones de carácter general y otras más específicas 
para el uso de ciertas condiciones de borde en evaluaciones ambientales3.
 Como recomendación general para todas aquellas condiciones de borde clasificadas en la Guía como 
“condiciones de borde calculadas por el modelo”, tanto la magnitud promedio del flujo a través de 
éstas obtenida con el modelo numérico, como su dirección y sentido, deben examinarse cuidadosa -
mente a la luz del modelo conceptual y cotejarse con el balance hídrico preliminar del mismo. Por ejemplo, el modelo numérico puede ayudar a acotar mejor las conexiones subterráneas con otras 
cuencas, materializadas mediante pasos subterráneos asociados con bordes de altura conocida y de 
carga general, dentro del rango de escurrimiento estimado inicialmente en el modelo conceptual.
Otra recomendación general dice relación con las condiciones de borde catalogadas en la Guía como 
“condiciones de borde impuestas”, en las cuales se ingresa directamente el caudal, ya sea como lá-
mina de agua (recarga superficial) o bien como volumen por unidad de tiempo (pozos de inyección y 
pozos de extracción). En este caso debe tenerse extremo cuidado en el ingreso de estas condiciones al modelo numérico, para que éste compute efectivamente el caudal que se requiere imponer, o al menos el balance de masas lo refleje. Para asegurar la consistencia se recomienda considerar crite-
rios para verificar que no se hayan cometido errores en el ingreso de estas condiciones, por ejemplo 
graficando ambas situaciones (ver Figura 20 y 21 de la Guía).
Algunas recomendaciones más específicas se presentan a continuación:
Bordes de altura conocida: aunque esta condición de borde funciona bien durante el proceso de 
calibración de un modelo numérico, suele ocurrir que en posteriores simulaciones, ante un aumento de la explotación de aguas subterráneas y el consecuente descenso de la napa, esta condición puede trans-formarse en una fuente infinita de agua, lo que no necesariamente se condice con el modelo conceptual.
Existen dos casos que deben ser considerados para el análisis y utilización de esta condición de borde, 
de acuerdo a su funcionamiento: 
Borde de recarga: de acuerdo al modelo hidrogeológico conceptual existe otro cuerpo de agua 
conectado al acuífero (lago, otro acuífero, represa, etc.), que tiene una cota piezométrica mayor 
que el acuífero en la zona en que están en contacto. En este caso, el borde de altura conocida 
actúa como una fuente de recarga modulada por la conductividad hidráulica de la zona y el gra-diente hidráulico. Naturalmente, en la medida en que el nivel del acuífero descienda, la recarga 
proveniente desde esta condición de borde aumentará de manera proporcional a dicho descenso. 
En ciertos casos, y hasta ciertos límites, esta situación puede ser realista, sin embargo se debe tener la precaución de que el aumento en la magnitud de esta recarga sea coherente con el modelo conceptual establecido. Lo anterior es especialmente sensible cuando esta condición se utiliza para modelar la conexión con otro acuífero o con una zona no modelada del mismo acuífe -
ro, ya que lo normal sería que los niveles del otro acuífero (no modelado) disminuyan de manera concomitante a los niveles del acuífero modelado, y de esta forma, el aumento en la recarga sub-terránea real puede ser muy inferior a la estimada con el modelo o incluso ser nula.
Borde de descarga: de acuerdo al modelo hidrogeológico conceptual existe otro cuerpo de agua 
conectado al acuífero (lago, otro acuífero, represa, mar, etc.), que tiene una cota piezométrica menor que el acuífero en la zona en que están en contacto. En este caso, el borde de altura co-
nocida actúa como una fuente de descarga, modulada por la conductividad hidráulica de la zona 
y el gradiente hidráulico. Para esta condición, el principal riesgo es que el descenso del nivel del 
acuífero provoque una inversión del gradiente hidráulico, esto es que el acuífero modelado pase a 
ubicarse a una cota piezométrica menor que el otro cuerpo de agua. Si esto ocurre, la condición de borde que de acuerdo al modelo conceptual debe actuar como una zona de descarga, comen -
zará a funcionar como una zona de recarga.
3 Las fuentes de información para esta sección se sustentan en una revisión de la literatura (manuales de usuario y publicaciones 
científicas) y en el criterio experto.A5
•
•36Debe hacerse presente que esta condición de borde nunca debería ser utilizada para representar 
el sistema ambiental sensible sobre el cual se está evaluando el impacto, como podría ser un lago, lagunas, humedales, vertientes, entre otras, del mismo modo que tampoco debería utilizarse en 
celdas cercanas al sistema ambiental sensible. En ambos casos el hecho de utilizar una condición de 
borde de este tipo implica que el modelo no calcula descensos en el nivel del acuífero o estos son despreciables, dado que la cota del agua subterránea en esas celdas se encuentra impuesta por el/la usuario/a. Del mismo modo, no debería utilizarse en celdas muy cercanas a las zonas de bombeo, 
porque se transforman en fuentes infinitas de agua y por tanto, el efecto general de extracciones 
sobre el acuífero podría subestimarse.
Arroyos o cauces superficiales que pueden ser afectados de manera significativa por el 
funcionamiento del acuífero:  cuando el sistema ambiental sensible varía de manera considerable 
en su caudal o en su nivel, se debe utilizar una condición de borde que calcule las principales carac -
terísticas del flujo en cauces abiertos, es decir, la condición de borde de arroyo. Esta condición de borde permite calcular el caudal que escurre realmente a través del río, así como otras condiciones del escurrimiento superficial como la altura del agua y el perímetro mojado. Esta condición resulta 
especialmente importante cuando se requiere calcular caudal ecológico.
Si bien es cierto que esta condición de borde entrega mayor información y con mayor precisión, re -
quiere a su vez de una cantidad significativa de parámetros e información espacial (perfiles topoba-
timétricos, rugosidad, caudales de ingreso o salida del cauce superficial), y adicionalmente, aumenta 
los tiempos de modelación y la probabilidad de tener dificultades para asegurar la convergencia. Por 
lo anterior, se recomienda utilizar esta condición sólo en aquellos casos en que sea realmente nece -
sario. No se justifica su utilización en grandes ríos donde el nivel del acuífero no afectará de manera significativa su altura o caudal. En este caso se recomienda utilizar una condición de borde de río.
Salares, pajonales y vegas (evapotranspiración):  presentan en general condiciones favorables 
para la manifestación de evapotranspiración, en especial en cuencas endorreicas de regiones áridas 
(por ejemplo, en el altiplano). En primer lugar, debe cuidarse en definir correctamente el área con potencial de evapotranspiración, adoptando como límites exteriores sus márgenes. Además, debido a 
que los acuíferos someros presentan una evapotranspiración mayor y a que ésta depende de la pro-
fundidad, resulta fundamental en el modelo contar con una representación adecuada de la superficie del terreno como techo del estrato superior. Por último, debe tenerse precaución en representar la curva de evapotranspiración mediante distintos segmentos rectos. Se debe evitar modelar la evapo -
transpiración mediante la aproximación de una única recta, ya que esto sobrestima en demasía su magnitud y se puede incurrir en errores significativos. 
Vertientes alimentadas por agua subterránea:  la condición de borde de altura conocida no de-
biera ser utilizada para la representación de la cota del espejo de agua que se observa comúnmente 
al pie de este tipo de afloramiento. Modelaciones de este tipo no son recomendables desde una óptica 
ambiental, frente a la imposibilidad que la vertiente disminuya su caudal de descarga ante un aumen -
to de la explotación subterránea del sistema. Una situación común y de gran relevancia ambiental co-rresponde al caso de manantiales de agua subterránea que alimentan lagunas en el borde de salares 
en cuencas endorreicas del altiplano. La condición de borde recomendada es la del tipo dren, con una 
altura de descarga correspondiente a la cota de terreno del alumbramiento. Esta condición permite la disminución del caudal de la vertiente como producto de la disminución del nivel de la napa, pudiendo llegar a ser nulo si los niveles del acuífero descienden por debajo de la cota del dren.
Lagunas en estrecha conexión con el acuífero: si se desea cuantificar el impacto de  nuevas 
extracciones de aguas subterráneas, a través de captaciones artificiales, sobre el nivel de una laguna 
(u otro cuerpo de agua superficial), las condiciones de borde no debieran ser representadas a través de aquellas en las que se impone de algún modo el nivel del agua subterránea en las celdas (por 
ejemplo,  altura conocida). En estos casos, resulta adecuado representar las lagunas a través de una 
condición de borde en la cual el modelo calcula el nivel del agua subterránea, como puede ser una condición de borde de lago. En caso de no utilizar una condición de borde especial, se puede utilizar un método denominado “Alto K” (high K) o bien no utilizar ninguna condición de borde en particular. Este último caso representaría la condición más desfavorable, lo que es consistente con lo señalado 
en el artículo 12 letra g del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. En efecto, SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL37cuando la superficie del terreno ha sido representada en forma apropiada en el modelo como techo 
del estrato superior, la sola profundización de los niveles de agua subterránea durante las simula-ciones permite dar respuesta a la magnitud del impacto sobre el nivel de las lagunas, en la medida 
en que decrece la altura de la napa disponible sobre el nivel del suelo. Se trata del caso común de 
lagunas en la periferia de salares en cuencas endorreicas del altiplano.
Cauces naturales importantes que escurren en estrecha relación con el acuífero:  la condición 
de borde tipo río es ampliamente utilizada para ríos o esteros principales que escurren en estrecha 
relación con el acuífero, como la mayoría de los cursos superficiales del norte chico que drenan los valles transversales. Esta condición tiene por objetivo estudiar la interacción río – acuífero, definida como el aumento de la infiltración desde el río y/o la disminución de afloramiento en el río, sin em -
bargo no permite evaluar las propiedades del escurrimiento (para ello se debería utilizar la condición 
de borde arroyo). Se considera indispensable, antes de realizar simulaciones de carácter predictivo, 
que la calibración del modelo logre reflejar bien el comportamiento histórico del río y su relación con el acuífero, en cuanto a la magnitud promedio de los caudales de pérdida del río y recuperación del mismo, y los tramos donde se identifican. La condición de borde tipo río también puede ser usada en 
caso que el río no esté conectado con el acuífero y sólo actúe como fuente de recarga de una napa 
subterránea profunda (más de 20 m), con el cuidado de que se logre acotar esta infiltración dentro de las estimaciones preliminares (determinadas en el modelo conceptual) realizadas sobre la base de ensayos de infiltración o corrida de aforos en el río. La simpleza en el manejo de esta condición de borde, que se reduce en general a la imposición de una altura de agua promedio para cada tramo 
definido del río y su conductancia asociada, se traduce en que el riesgo de sobreestimar la infiltración 
sea significativo, más aún si los puntos de control del acuífero (pozos de observación) se encuentran lejos del río. La recomendación asociada a esta condición de borde consiste en aceptar su utilización siempre que se disponga de los estudios técnicos de respaldo adecuados (ensayos de infiltración, 
corrida de aforos, estudios previos de pérdidas y recuperaciones, entre otros).38ESTADÍSTICOS PARA EL ANÁLISIS 
CUANTITATIVO
Un análisis cuantitativo está compuesto por expresiones matemáticas y gráficas, donde se presentan los 
estadísticos residuales y errores entre los balances hídricos o concentraciones simulados y estimados.
A continuación se listan los principales indicadores utilizados para evaluar el ajuste de un modelo hi-
drogeológico, donde hobs  son las variables de estado observadas, hsim son las variables de estado simu-
ladas, hobs y    hobs son, respectivamente, el promedio y rango de variación de las variables de estado 
observadas dentro del dominio de modelación, y Wi es un ponderador entre 0 y 1. Es importante señalar 
que, aunque se presenta h  como variable de estado aludiendo a los niveles piezométricos, lo siguiente 
es válido en forma genérica para cualquier otra variable, en particular para las concentraciones del 
modelo de transporte.
Error residual: se define el error residual como la diferencia entre las variables simuladas y observadas.
Para analizar el máximo error residual se recomienda presentarlo en forma de histograma (ver Figura 11 
de la Guía). 
Suma de residuales: 
Las ponderaciones se pueden aplicar a modo de privilegiar registros en los que se tenga mayor confianza, 
por lo tanto, esta ponderación es subjetiva.  
Suma media de residuales:
Es independiente de la cantidad de registros, pero depende del rango de los valores medidos. Este pará-
metro es poco comparable entre modelos, ya que cada acuífero tendrá rango de valores medidos diferen-
tes. Cuando W = 1, corresponde al error medio absoluto  (MAE por su sigla en inglés).
Raíz del error cuadrático medio (RMSE):
Es una medida absoluta, sin embargo es dependiente del problema, es decir, depende del rango de 
los valores medidos. Es usualmente considerado como un buen parámetro si los errores están bien 
distribuidos normalmente.(16)
(17)
(18)
(19)A6
Wi·hobs,i - hsim,i SEr =hobs - hsim
n
i=1
Wi·hobs,i - hsim,i Sn
i=1
i=11
n
Wi·(hobs,i - hsim,i ) Sn1
n2SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL39UBICACIÓN DE POZOS PARA EL PLAN 
DE SEGUIMIENTO AMBIENTAL
A continuación se listan algunos criterios que deberían ser tomados en cuenta para definir la ubicación 
de los pozos de control del Plan de Seguimiento Ambiental y la frecuencia de monitoreo en éstos.
Es recomendable contar con un grupo de pozos dentro del área de influencia del proyecto, para lo cual 
se debería considerar, entre otros:
Resulta también de interés contar con pozos fuera del área de influencia del proyecto, para los cual 
se recomienda:A7
POZOS DENTRO DEL ÁREA DE INFLUENCIA
POZOS FUERA DEL ÁREA DE INFLUENCIAA7.1
A7.2Ubicar pozos en la zona donde se produce la acción que generará el impacto (por ejemplo, campo de pozos de bombeo).
Ubicar pozos en la zona donde se produce el impacto, lo que permite verificar que los impactos 
reales sean iguales o menores a los evaluados.
Ubicar pozos en la zona que transmite el impacto, lo que permite ver como avanza el impacto en 
términos temporales y espaciales, y eventualmente anticiparse a un impacto no previsto. Típi -
camente en proyectos donde se bombea agua subterránea, el modelo numérico puede ayudar a 
definir las direcciones principales de flujo, que permitirán diseñar transectas de pozos para seguir el avance del cono de depresión hacia el sistema que se quiere proteger.
Construcción de nuevos pozos de control. Del mismo modo que el modelo permite optimizar la 
red de medición, también permite determinar dónde se debe densificar la red. Esto cobra mayor sentido en aquellas zonas donde el modelo indica que existirán impactos importantes y que no se cuente con suficiente información, o bien en zonas donde se pueda afectar alguna variable que no 
se estaba monitoreando anteriormente. Por ejemplo, si producto de un proyecto que bombeará 
agua desde el acuífero se generará un impacto en el caudal pasante de un río, el PSA requerirá contar con estaciones fluviométricas en la zona donde se predice que ocurrirá la afectación.•
•
•
•
•
•Ubicar pozos en (o adyacente a) zonas sensibles de relevancia ambiental que se quieran proteger, 
de tal forma de seguir el comportamiento del sistema y controlar la ocurrencia y magnitud de per -
turbaciones (debidas al proyecto, a causas naturales o a terceros).
Ubicar pozos en zonas de control. De acuerdo al modelo de funcionamiento conceptual también se 
requerirán pozos de control no relacionados con las actividades del proyecto, pero que permitan explicar efectos sobre la zona sensible debido a causas naturales o terceros. Por ejemplo, en el caso de una laguna que se abastezca de agua principalmente de las precipitaciones, el PSA debe -
ría incluir una estación meteorológica que permita explicar un descenso del nivel de la laguna no relacionada con el proyecto.40GUÍA PARA EL USO DE 
MODELOS DE AGUAS SUBTERRÁNEAS EN EL SEIA
SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL
División de Evaluación Ambiental y Participación Ciudadana